# 《凡卡》 续写文章

第二天，天还没有亮，凡卡揉揉朦胧的睡眼，迈着轻快的步子向城门跑去。他在那儿焦急地等着爷爷，但爷爷始终没有来。凡卡友好地问了问一位过路人："请问几点钟了？""我看看，六点三十二分了。"凡卡一听，急得连谢谢都没说便拔腿就跑。因为他必须在大家醒来之前回到店铺里。
　\
　　凡卡来到铺子门前时，老板、老板娘已经早早地站在门口了，那表情十分吓人，凡卡的眼神里极度充满了恐慌。于是，他便想从老板与老板娘身边钻过，可凡卡还没钻过去，就被老板用力揪住那头金色的短发向院子里拖去，老板娘却在后面狠狠地踢了凡卡一脚，凡卡不禁大声叫嚷起来。老板把凡卡拖进院子里的一块空地后，抽出了那胳膊宽的皮带又狠狠的抽打了凡卡一顿。凡卡哭了，他哭得好伤心、好痛苦，好悲哀\...\...他跪在地上祈求万能的上帝，让他亲爱的爷爷快点来接他回家，他再也受不了这种虐待。凡卡小心翼翼地掀起衣服，仔仔细细地看了看被打的身体上的一道道红色的痕迹，哭得更厉害了，一滴滴辛酸的泪水从他两侧的脸颊流了下来，脸上留下了一道道泪痕。
　\
　\
　　逃去如飞的日子一天天过去了，爷爷还没有来。凡卡仍旧天天挨打、挨骂、挨冻、挨饿、挨\...\...凡卡不再呼唤爷爷，凡卡认为爷爷不会来了，他对那封信充满了失望!
　\
　\
　　又过了一个星期，临近中午的时候，那些伙计们又捉弄凡卡，让凡卡去给他们打酒。凡卡低着头，不情愿的走着，一不小心撞倒了一位老人。凡卡连忙扶起老人，为老人拍去身上的尘土，并诚恳地向老人道歉，凡卡抬起头来一看，啊，原来是爷爷。几个月以来爷爷还是老样子，仔细一看只不过多了几道浅浅的皱纹。而凡卡却变得很厉害：脸色蜡黄蜡黄的，瘦的就像一张皮包住了一堆骨头\...\...爷爷一把搂过凡卡，擦擦早已泪流满面的脸后悔地说："好孙子，都是爷爷不好，不该送你来当学徒。别干了，我们回家，我们回家吧！我再也不让你去当学徒了\...\..."爷爷一边说一边抚摸凡卡的头。
　\
　凡卡终于结束了他悲惨的学徒生活。可下面等着他的又是什么呢？\
　　

第二天早上，老板看见迟迟未起床的凡卡，用手把他的头发一抓，用力一扯，凡卡惊叫着，醒了。老板狠狠地瞪着凡卡，凡卡既害怕又担心，今天老板并没有打他，但他今天的三餐被取消了，凡卡双眼含着泪水，无奈地开始工作，饿了一天的小凡卡，好容易才熬到夜晚，凡卡回到过道里，心想：邮差应该把信送给爷爷了吧！天很冷，凡卡冻得直打哆嗦，可他一想到不久之后他就可以回到村子去，就觉得凛冽的寒风仿佛在微笑，唱歌。\
一个月过去了，圣诞节又到了，爷爷并没有来接凡卡，凡卡在老板的毒打下，身上又添了无数条鞭痕。那天晚上，凡卡坐在过道里，全身发疼，他听到了寒风的哭声，他想逃跑了。\
凡卡趁老板熟睡时偷了一双鞋、一件皮袄还有厨房的干粮。凡卡穿上皮鞋，连夜逃跑。在半路上，凡卡偷来的干粮已经吃光了，他顶着寒风前进，为了赶路，凡卡夜里只睡一小会儿就马上启程了。\
一天,凡卡在某个地方似乎看见一群人嘻嘻哈哈地在围观，好奇心驱驶凡卡走过去，他走近一看，那个地方是"断头台"凡卡不明白人们在笑什么，便走开了。凡卡身后的那帮人似乎在缩小，缩小，缩小，最后成了一颗尘粒。\
又走了不知多远，凡卡颤抖着，嘴唇发白，脸冻得发紫，他脑子里只有一种东西\-\-\-\--爷爷的笑脸。想到乡下快乐的日子就快回来了，就快回到爷爷身边了，凡卡嘴角浮起一丝微笑，在寒风的高歌中凡卡倒下了。
早晨，太阳早早地就挂在了天边。凡卡伸了一个大懒腰，打了一个哈欠，睁开眼睛一看，老板、老板娘、伙计们自己醒来异口同声地对凡卡说："凡卡，告诉你一个好消息。现在十月革命终于把黑暗统治给推翻了，人民终于可以过上幸福的日子了！"凡卡吓了一大跳，后退了几步，用诧异的眼神望着他们。老板看着凡卡这种表情问："怎么，不相信？"凡卡摇摇头，摸摸他们的额头，再摸摸自己的额头，"没发烧呀，怎么？"凡卡自言自语道，又揉了揉眼睛，发现这的确是真的。"凡卡，你是怎么搞的，告诉了你这么好的消息，竟连一点表情也没有，怪人！"老板娘生气了。"对不起，不是这个意思啦！平时早上，你们都大吵大闹地叫我起床干活。可是今天......""哦，原来这么回事啊。现在人人都过上了幸福的生活，何况你呢？你也是人哪！对了，没爹没娘，不如做我的干儿子呢！"老板娘转怒为喜。"对呀，对呀！"老板也连声叫好。"你们的心意我领了，但我不能在这里。因为我要与爷爷生活，照应爷爷。"凡卡遗憾地说。"既然你不留在这里，那我们也不勉强了。"说着老板娘从口袋里拿出了几百个卢布和一些小衣物等递给了凡卡："你一定要小心哦！""嗯！"凡卡感动地应了一声，不知道说什么好。\
　　临走前凡卡哭了，感动地叫了老板一声"爹"，感动地叫了老板娘一声"娘"。"爹、娘，我会回来看你们的，会永远记住你们的。"凡卡盈着泪花说。凡卡上了车，随着"叮------"一声，火车缓缓地开了，凡卡不断地向窗外的"爹娘"招手，直到火车开远为止。\
　　"爷爷"，凡卡奔到爷爷的小屋里，正看见爷爷坐在暖炕边，读着自己写的信，旁边的卡希旦卡和泥鳅在旁边转来转去，就这样，凡卡和他的爷爷从此过上了幸福的生活......在黑暗中凡卡似乎是光明的......

2020/4/10 注：《凡卡》为我六年级上学期语文教材中的一篇课文。