# 凡卡，我想对你说...

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ---
  学习了《凡卡》这篇课文后，我经不住流下了热泪，这并不是感动之泪，也不是同情之泪，而是因为感到愤愤不平，而留下的泪痕。凡卡那弱不禁风的身影时时出现在我的眼前，他那悲惨的命运给了我一个当头棒，我的心久久不能平静，有许多悄悄话要对凡卡说......\                                                                                                                                                                                               
  　　凡卡，我想对你说，你的遭遇是可悲的，你是可怜的，但你归你，人们在流过眼泪后，伤心过后，有谁肯为小小的你抱不平？又有谁去找出造成你悲惨命运的"罪魁祸首"呢？！这很值得人们去深思，去沉思......。\                                                                                                                                                                                                                                          
  　　后来，我明白了，造成9岁的你小小年纪就要承受着连大人都未必忍受得了的折磨；造成"我就要死了""我快活不下去了"等无奈、老练、落魄的字眼是出自小凡卡的笔下的；造成你未曾饱餐一顿，未曾拥有过母爱父爱，未曾享受过家庭的温暖，正是当时那黑暗的社会，在沙皇统治下，人们那纯洁的心灵，早已扭曲变形，早已粘上了污垢，变得自私自利，在沙皇统治的强行压迫下，一个狗咬狗、人剥削人的不合理的社会制度"诞生"了，从而注定你要过这种连狗都不如的生活！\   
  　　你那悲惨的遭遇，不仅反映了沙皇统治下人性丑恶的一面，还反映了当时旧俄沙皇统治时期广大劳动人民的悲惨生活。在这里，凡卡，我想对你说，虽然你的命运是毫无光彩的，毫无意义的，在沙皇统治下，你只能默默地燃烧完自己那干枯乏味的一生，但它却给我们这些娇生惯养的小皇帝、小公主留下了深刻的印象，给了我们极大的感触。\                                                                                                                          
  　　你才9岁，是我可爱的小弟弟，是我们共同的小弟弟，你要是成长在我们这个幸福的年代，你一定是一个既聪明又活泼的小男孩；你一定在学校里快活地念着书；你不用再写信给爷爷，因为爷爷就住在你那温暖的家庭里安享晚年；你不用再去给别人当学徒，不用再给别人虐待，你每天只需好好学习就行了，但不幸的是，你生活的是一个我们这些独生子女无缘接触与无法想象的黑势力社会，在那里，穷苦劳动人民的子弟刚好与我们相反，是无缘与幸福交上朋友的。\             
  　　凡卡，我想对你说，你面对的不仅是受人压迫，受人欺凌的日子，还是一个永无翻身之日的年代。你留给我们的远远不止是同情与怜悯，而是让我们真真切切地体会到我们的幸福生活来之不易，越发感到我们要珍惜现在的每一天！古语说得好"吃得苦中苦，方为人上人"。但你受的苦已超出了"苦中苦"的界线，你根本就是在受刑，在受着"地狱之刑"，一个受刑，一个享福，我们同是儿童，却有着天壤之别，这使得我们愧为你的大哥哥大姐姐们。\                              
  　　凡卡，我想对你说，你也要争气一点，要变得更坚强一点，虽然你无法向我们倾诉你隐藏在心底的哀伤与饱经风霜后的心灰意冷，但你却鼓舞了我们，我们会把祖国建设的更加美好、更加富强。我们在这里向你保证，决不会让你那样的悲剧在我们伟大的社会主义国家重演！！                                                                                                                                                                                     

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ---
