岳岩你好：

       这封邮件写给清华本科19级土木系岳岩，来自清华研究生17级赵丰。
       
       或许你不是我要写给的那位同学，但仍可以读一读这封邮件自所从来和它背后的故事。
       
       首先恭喜你以优异的成绩考入清华大学，我与你虽素未谋面，但籍贯相同，早早地在家乡的公众号“榴乡学子“宣传推送中得知你的消息。6年前，我也是像你一样，结束了一个体验社会的暑假，懵懂、忐忑而又满怀期待地踏入了清华园。在园子里渐渐长大，在大四那年选择了来到清华·深圳进一步深造，开启了一段漫长、挑战和机遇并存的博士生涯。也许你和我刚进园子时一样，突然发现身边的人都很厉害，倍感学业的压力。但学业并非我这封邮件的重点，作为经历过高考洗礼的你，相信在经过短暂的调整后能够不落下学业。我写这封邮件，是想跟你讲讲我本科四年里有在做，研究生阶段也有在做的一件事，并且希望更多地从我们家乡走出去的优秀学子可以一起来做的一件事。
       
       事情的缘起是大三那年暑假，我感觉自己在数学、物理方面学有所成，想把我接触到的一些东西，告诉家乡的学弟学妹。最常见的做法就是介绍一下学习方法之类。但我高中时在物理竞赛上踩过坑，当时的方法反而不适用；我希望能够通过一些示范让学弟学妹少走弯路。于是有了物理竞赛力学部分的辅导。
       
       一个人的力量毕竟是有限的，但我大学本科没做过什么社工，也不知道怎么发动更多的人去做这样的事。
       
       直到我研究生一年级的寒假，在经过清华爱协一次爱心支教的洗礼和其他地方类似的大学生返乡支教的启发后，我觉得自己可以在自己的家乡试一试。我很佩服自己当时，虽然被自己同届、区团委、高中校长等婉拒，仍然坚持把我们第一届返乡支教做下去的勇气。也非常感谢当时给予我帮助、和我共同做起活动的学弟、学妹和初中的老师。
       到了我研究生生二年级的时候，有了第一次的经验，以及区团委的支持，一切都变得顺利许多，我的角色也从之前的事无巨细，变成了幕后默默关注新一届的骨干积累经验的那个人。诚然第二次是办得挺好的，但也面临着一个是否可持续性的难题。
       也许你会觉得，给家乡的初中生讲讲课，对他们的帮助也不大；也许你寒假还有别的事情要忙，也许你只是单纯的不感兴趣，这些都没有关系。就像现在的我，面临科研的压力以及志趣的变化，也不可能像过去那样在第一线奔波。但我总觉得，我们或早或晚总是要为这个世界做点什么。正如最近热映的一部电影“少年的你” 有一名台词，“我保护世界，你保护我”。我们没有能力保护世界，但我们可以保护那个“保护世界”的人。
       
       写这封邮件的时候，我也在做未来三天的规划，我会在2月24日-25日在北京清华短暂停留。我们可以约时间见面聊聊，我的电话是 XXX，微信同。
       
       我本科的时候，也不常看邮件，即使错过了上面的日期也没有关系，你可以随时联系我，或者联系抄送中的学长学姐。

      最后附上一些陈年的资料，可以在 [public](https://zhaofeng-shu33.github.io/public/),
      [(内部)2018寒假高三小班返乡支教活动v9.docx](http://media.leidenschaft.cn/volunteer/return_teaching/(内部)2018寒假高三小班返乡支教活动v9.docx ), 
      [青系峄城](https://mp.weixin.qq.com/s/74bWMJ0Nh-pQ9n1v0Aei-Q)，链接里找到，链接打不开也没有关系，与人为善的事，主要看我们接下来做了什么。
      
      祝好。
       
