北滘是顺德的一个镇，因为“美的”在这里，镇中心的商圈可与市级CBD媲美，但可惜太偏消费型，写字楼则罕。以美的总部大楼为旗帜，都是少数大公司包一整幢楼那种。

以北滘新城的商业中心为核心，周围霓虹灯闪烁，迎接着将来地铁建成后直通广州南站的便捷。

北滘新旧两城之间以一条河为界，旧城房屋普遍比较矮，生活气息较浓。旧区马路除主干外，多单车道。比较有特色的是一些顺德当地的美食连锁店，如仁信、民信都以卖双皮奶闻名；以及家用电器一条街，内含各种大牌手机专卖店。行走在旧城区街巷中，市井气是与新城的商业气还是有所不同的。

在北滘这边暂居，出行方式主要以公交为主，北滘的公交属于佛山市公交系统，基本都有微信乘车码可以用。坐这边的公交有时要在站牌下等上一段时间，末班车大部分9点就没了，感觉对夜生活不太友好。也有方便的地方，要下车需要按铃，中间有的站没有上车的乘客和车内按铃的乘客司机是不会停车的，这样速度确实能快不少。不过这边的红灯时间过长。我过马路时往往只看有没有车而没有耐心等绿灯。

打车的话还算方便，只不过从我住的地方去区里得30元起步，而坐公交只要3元，没有急事肯定是坐公交的。

我住的地方叫美的员工生活邨，实习的公司事业部就在旁边，再不远就是北滘职业技术学院，晚上去附近转转夜宵和茶饮都能吃到，不过最近暑假确定比较冷清，老板们似乎也不太注意店里的形象啥的。

我住的地方西边走一段有个洋浩广场的地方，晚上可以去撸串、买水果，相对都比较实惠。再往西走就到京珠国道了，车来车往，过个马路往往得走地下隧道，相对比较麻烦。

从行政区划上来说我感觉自己住的地方算是林港村与广教村交界的地方，听同学说广东的祠堂文化比较盛行，在地图上找一下确定北滘这边也不少家祠。比较有名的梁家宗祠我也抽空去转了转，外间已经改造成村民休闲娱乐的场所了，打牌看电视，老有所乐；里间则是牌位和贡品，旁边的墙上多贴着哪个杨家子捐了多少钱这种记录。

附近的公园也不少，面积不大但对村民活动来说应该有余吧。广教公园旁边有个自助图书馆，我周末去时除了看门的大妈就我一个人。里面的书一半是儿童读物，另一半是成人小说，古色古香的陈设，只是冷清罢了。看公众号和实地宣传海报，广教图书馆好像也有一些社工志愿活动来着。

在这边的村里，生活节奏毕竟是慢的。孩子尚小，为人母的，或许往往看到有这亲子活动那免费体验啥的，带孩子来参加。跟我在大学城社区看到的也差不多吧。地方或繁华或偏僻，亲子活动是社区的重头戏，或许不差的。

另一方面就是给那些中老年人的了，办一场免费的音乐会，票是早就没了的。北滘图书馆，感觉人也不少。大家闲下来了，对文体方面就有想法了呀。

镇上的这种氛围公司里是截然不同的，一个讲究生活节奏，如田园诗般地舒缓；一个讲究工作效率，狼性文化似地加班。然而又有交织的地方。毕竟附近制造业发达，工厂众多。工人们白天干活，该休息的时间还是要休息。公园里也有直接摊倒睡在游廊上的，也能看到他们去吃15元自助餐的，去找电竞女团挑战荣耀的。美的研发部门固然重要，但大量的场地和人力其实和美团差不了多少吧，血汗工厂，挣钱不易。

特色的，往往会被现代的都市文化慢慢同化。去到北滘镇上，感受尤为明显。各地美食的连锁店，不会放过这个制造业发达的小镇。商场、影院也会来凑一份热闹。老城没地方了，周围来个新都荟、深业城，慢慢地把镇区的范围扩大了。

偶然间我参加了一个学长分享会，他是东北人，来美的好几年了；当被坐下的实习生问到他当初不选大都市而来这么一个小镇发展的原因时，他觉得和家境、个人追求等因素有关。来这工作，现代企业与相对不发达的都市文化并存，至少能混得不错。

有一天早上，孩子生了病，做爸爸的可以跟单位的上司打个招呼晚到一会儿，开车先带儿子去顺德第一人民医院看看。这是我身边真实发生的事情。



