
# To Han
2011/5/15

地区的问题仍集中在叙利亚和利比亚，至于各国的灾情也见诸媒体，但至少不如叙利亚政府军为镇压游行示威开枪扫射后果严重，也不如利比亚平民区屡屡被北约轰炸更可悲。

    
对于利比亚的政府发言人，我也很面熟了，尽管他经常夸大其词，明明朝鲜使馆只是让弹药波及，其宣称损毁严重（今天）。但政府确实处于弱势地位。局势对于反政府武装越来越有利，看来拿下的黎波里只是时间问题。他们已经在讨论后卡扎菲时代，即利比亚的未来。真不知他们是为了个人利益或者集团利益，还是真能代表人民。

     
最辛苦的是中央的特派记者了，政府一头有人，反政府一边也有，万一哪天北约的炸弹不长眼，他们每天都有生命危险。还好不作为战地记者去前线采访，N周前就有2美国记者被炸死。作为职业，记者要的难道仅仅是"出镜率"吗，然而他们走南闯北，福岛也去过，本拉登的最后藏身之处阿伯塔巴德也探访过，（尽管不是同一人）。现场和中央连线时还经常会出意外，致使观众能看到人（记者），记者听不到连线的声音，显出很滑稽的样子。

     
应该得到人们的尊重啊，尽管有了现代化的通讯方式和手段，但要没有他们深夜为突发事件四处收集信息的努力，那些真实的消息又如何传播呢？

 

     
学校里相对平静多了，只是我和同学的心态有时会有小小的起伏，有时因为踢球分组不公导致我们队1:5惨败，有时因很大的干扰，听听力的专注被扰乱了，发生在周围的事实在很多，其中有一件长期化的：

（程维）政："（孙中）凯最近有点反常，"

我："......（会意）你最好劝劝他。"

政："哎！"

我："平常他一般花多长时间做反常的事？"

政："没注意观察。"

我："我几乎个个课间都会看见。"

上面是很无聊的一个对话，当时是周六上午1、2节，5楼英语辅导，6班由于种种原因，无人至；5班孙中凯据说以118的英语分数位列第一考场倒数第一，但其他科都考得很好所以总成绩还是前十。总之，他在1楼自习。

 

凯和她的事其实也很公开透明，我经常看见她去问凯理科的题目，凯很耐心；但对于自己同位贺森森问
题，正好形成鲜明对比（夸张）。那天开完演讲大会我回来见凯用答题纸写什么很陶醉，"直线运动公式总结......""别看了，你都会。""哦，我明白了。"大概是给她的。

     
无聊的课间凯总爱往第3排第7列跑，以至于她的前位也要转移以便给凯腾出地方。以上是他们之间的交往给人的模糊印象，很平常又很特殊。我是找他谈过，但既然（表面上似乎）促进他前进6个名次（和月考比），也就不好再说什么了。

      这样一种风景在"高压"下的五六两班能够出现也实属不易。

      好景不长，接下去发生什么我也不知道。

    
对一道数学题的思索：（忘了带笔记，只能凭印象），话说一个梯形ABCD，AD∥BC
E在AB上，F在CD上，AE=1/3AB，DF=1/3CD，AD=4，BC=7，求EF。

 

    
画出图来就会发现，EF平行于上下两底，EF应该能写成x\*AD+y\*BC，经过计算发现x+y=1，这似乎又是一种配比关系，化学中处理过CH4（16）和CO（28）混合气体，M平=19问两种气体体积比。

     那天开演讲会时王维佳恰好做那这题，我见他直接连BD就明白
上面的X=2/3，y=1/3，从原图中找一找2对相似即可。后来数老又讲平移AB到D，交BC于G，则BG=AD=4，CG=7-4=3，恰好EF=BG+1/3CG=5，省去了两个假分数相加的困扰。他还说在AB上取BM=1/3AB，CN=1/3CD，MN显然也平行于上下两底，出现2条梯形中位线，其中EF是梯形AMND的中位线，所以EF=1/2（AD+MN）同理MN=1/2（EF+BC），两个方程，两个未知量EF和MN，解方程组。

我又给出了两种作辅助线的方法，连接BF延长，延长AD，交于I点，分析△DIF与△BFC，1:2的相似，所以DI=1/2BC=3.5，AI=AD+DI=7.5，在分析△ABI中的EF线，EF=2/3
\*AI=5.

还可以延长BA，CD，交于J点则JA/JB=AD/BC=4/7，所以JA是4份，AB是3份，AE是1份
。所以JA/AE=4/5=AD/EF，所以EF=5.

以上提供了大同小异的5种方法，其中3种都相似了两次，应该都存在着线段的分配关系。还记得我们证过这样一题，对于任意四边形ABCD，E是AB上的中点，F是CD上的中点，则向量EF=1/2（向量AD+向量BC），当AD∥EF时，式子中的3个向量都同向，可以直接代数相加，这也就是梯形的中位线定理，它刻画了两腰中点连线与两底的线性关系，可以和中点坐标公式类比。

 

而一谈到3等分点，没有什么固定的方法。（最近我们总在处理线段比例问题）

比如此题用向量，我就设出FD=向量e，则FC=-向量2e 向量FA=向量DA+e

向量FB=向量CB-2e，用两个向量FA，FB表示向量FE，这里可推导出一个十分有用的结论，注意。AE/EB=1/2，总共3份，给FA
1/3\*2份，不是1/3\*1，而给FB 1/3\*1份，即有:

向量FE=2/3\*向量FA+1/3向量FB，

带入数据，消掉了e！！！

 

向量FE=2/3向量DA+1/3向量CB，可以说这个结论不局限于梯形，任意四边形都可以，它是一种深化，从这种意义上说，尽管它和王维佳连BD得到的结论不谋而合，但向量给出的解答似乎更深刻。

注意：将x\*向量DA+y\*向量CB中x和 y
分好份，分母都是1+2，2给了x的分子，1给了y的分子，可作为有用的结论。和刚才表示向量FE时配比不谋而合。

最后，把那道化学题说一下，我觉得是代数意义上的配可以转化为几何意义上的比例。构造梯形ABCD，AD平行于BC，AD=16，BC=28，EF平行于AD，E在AB上，F在CD上，EF=19，EB比EA就是那道化学题的答案。这似乎要逆过来思考，我们给出：

16\*3/4+28\*1/4=19  
，为什么能想到是1/4和3/4，我没时间说了，涉及代数角度的比例或者化学计算的方法：十字交叉法。下次提。

5月15日给涵