# To Han
2011/4/4

利比亚政府似乎又占了某种程度的优势，尽管我比较支持卡扎菲，觉得8国联军太欺负人了，但是战争看来是不能很快结束了。历史在讲民族工业缺乏稳定的社会环境，如果新民主主义革命根据地在第一次反围剿就失败了，又是怎样一番情景呢？听说在利比亚首都的黎波里还有20几个中国公民，------"几年前我们在这里投资，如果我们撤离的话，就什么都没有了。"他们开一家中式餐馆。确实，一打仗生意就没法做了，社会诚信力太脆弱了，他们只能期盼着着绵绵无期的战争以某种方式早点结束。

   
还有一点，反政府武装狗急跳墙招募了大批"童子军"开赴最危急的前线。尽管他们的发言人说得很动听："......必须经家长同意，我们只会将他们留在后方训练......"这很可怕，参军的基本都是年轻人。看来世界和平得从娃娃抓起。

   
日本核危机一直在"升级"，但那只是中国的仇人在遭灾。学习完日伪政权对民族经济的破坏后，"使我们对日本的仇恨又加深一层。"历史老师（1---5）如是说。其实日本是敌是友的问题很难说，儿时经常看某某组织将N个中国少年和N个日本少年放一块参加活动，鲜明的对比------中国接班人越来越不行，日本太可怕了。我总觉得这种说法太武断，总之不能从单方面比较谁行谁不行。能引起大家思考的编的故事的目的就达到了。

   

   
月考！"清明节大家一定要抓紧，要充分利用时间。"物理老师一天重复了3遍。

   
总的来说，大家都有前面的忘掉了，刚学过的不熟练。这里我简单地用诱导公式串一下必修三，题目有错误在所难免。

1设计一个循环结构sin（i\*90°+30°）刚开始i=1，S=0

然后S=sin（i\*90°+30°）+S，i＞100？，是的话输出S的值。否的话令i=i+1 
进入S=sin（i\*90°+30°）+S循环

2掷2次骰子，记为（a，b），

将其变换为 点A（sin a\*90°，cos b\*90°）

求P（A落在单位圆上的概率）

3利用计算器产生\[0,1\]间的均匀随机数，记为a。求tana＞1的概率。（几何概型，用频率估计概率）

4 有几个数：sin1 sin2 cos1 cos2 tan1 tan2（弧度制的）
，求中位数，并将其按正负分为两组，正数出现的频率是多少？

（有时间你做一下，把答案发给我）

基本包括了吧，数（学）老（师）曾批我们回归直线的方程只会用计算器。"下次考试我就出一道，最好计算量大点的求方程的题，你们不是不按格式，不用笔算吗，没有分！"

 

王维佳，高一6班，曾在班会上说过："3年后一定考清华。"再补充两点：

"你怎么站在外头读书？"晨读课我被语文老师邀请到6班读，看到窗户旁站着几位同学，其中有他。后来得知或亲眼看到还有头抵着后黑板的同学，有站在前门后面的。

"读的时候我打了个哈欠，恰被语老看见了，先是后黑板，又是外面，然后到了讲台。"他说。晨读需要心无杂念，而我常受"干扰"，但他不一样，这才是记住和没记住的最主要原因。此外，6班，读书声像菜市场，其喧闹程度不可不提。

   
物老一直在讲数学，维佳一直在做物理，在五楼里，只有一个人在说话，一个人在做题。"没有别的方法了吗，为什么我自己的行不通？"他一直盯着那道两杆交点的题目苦想。"怎么会这样呢，F=(2m1g+m2g)\^2/(m1g+m2g)，难道答案错了？"他已经写出了很长的方程式。

   
而当下次交流时，我俩都可以对对方说，"我知道为什么了！"我们可能是用不同的思维，完成同一个答案。然而我的解题是少了很重要一个环节的

------思考，不知从什么时候起，我学着知难而退，"还是放弃吧，还有那么多作业。"我想。也许听会100道题都不如自已想懂1道题重要，也许维佳不如我严肃把握课堂，可我听到物老在讲什么呢："有的人毕生研究一个问题，无果；像开普勒这样的，是幸运儿......"听到别人的思想，代替了自己的想法，也许不是很明智。

 

     下面这位同学也是信的主题了吧，这周和她有关的事才是最震动5班的。

张雪，高一五班，曾在检讨书上说过："最想考上中国地质大学。"却在某一个晚自习，被班主任提及，"张雪说她不想上了，大家见了好好劝劝她。"我大惊，不用回头，那位置一定是空了。

    
第二天早晨，张雪返校------但是是来拿东西回家的，晨读课班里只有男生------女生都去劝"学"了（没劝住），当然，女生队伍也有异性。然后晚自习班里被开班会的导火线点燃激情，彻底"爆炸"了。先是我同位胡福龙，然后是班长石珍，再者孙中凯，这3人都谈了很长时间，借着张雪退学反思高一五，到底怎么了？尽管当时大家都群情激奋，改革班委会的呼声很高，但现在看来，年少轻狂耽误了2节自习太不值得。"说实话，我鄙视她......张雪要走，我当然会去劝，但我只劝一次，多说无益！"这是孙中凯的激烈言辞。

"我曾在楼下左等右等，还掉了很重要的东西，地理老师也劝了一次又一次......"这是物老的无奈。

张雪在女生中，也算成绩拔尖，上次期末班级名次28级部名次255

  -- --- ----------- -------- ----- ----- ---- ----- ---- ---- ---- ---- ---- ---- --
     5   301100083   张　雪   742   114   94   106   64   58   71   62   82   91   
  -- --- ----------- -------- ----- ----- ---- ----- ---- ---- ---- ---- ---- ---- --

尤其是地理，被地老视为得意门生，在上次期末地理破90。一直很刻苦认真，上学期时而不时的问过我物理数学题目，使我对她的谦虚与认真很佩服。但所有的了解仅此而已，她还是很普通，不像那些多才多艺的"明星"，也没有办法游刃于数理化。如果我不是有那份检讨书，也许我就会将她当做五班的，可有可无。

   
还是在上学期第一次月考时，物老让人人总结过去并展望未来，我私自留了几分，那些交上去的8成也成了废纸。自己意志松懈时，常拿出来读一下。

"第一次月考成绩出来了，成绩单贴了半天我都没过去看一眼，因为我没有勇气，我知道自己成绩肯定很糟糕，可是现实总得面对嘛，天哪，怎么会这么差，才考了677，与第一名相差200多分，9科就差了200多分，这些天我都干了些什么，高一开始怎么能这样呢？"

  
"由于我的懒惰导致了月考失败，我一定要勤奋刻苦努力地学习，再苦也不怕，再难也不退......最终的目的是要在班级前3名里，我一定要做到！"

   
"其实爸妈，我很对不起你们，一想你们心里酸酸的，我知道你们把1/3甚至更多的希望寄托在我身上，我不想空口说白话，我也不想做出太多的承诺，我只想对你们说，我会拼尽一切去学习，不光为了你们，也为了我自己，不去再在乎别人的眼光，只要有时间的地方，我都会学习。"

    
"高中时玩命学出来的，不是像小学初中那样玩着就能学好，高中需要吃苦奋斗，再苦就只有3年，我能坚持。如果这三年安逸地度过的话，我要用一辈子来偿还，代价很大，我想我是知道轻重的。我现在有一股很强烈的愿望，我要上学，好好上学，十二所是我的目标，最想考上的还是中国地质大学......"（内容节选）

     
理想说的再华丽，都没有必要。既然张雪在周三回来了，我想剩下的情节可以去想象了。

    
我初中时任学习委员的做法和现在差不多，今天我的值日又没干（连续3次），班会时石珍点我名让我发言我只是摆摆手。初中时的习惯被带到高中。忽而想到八年级的温馨班级前后的时光，又是歌咏，又是周老师受伤，当时班里若是少了像张晓羽一样的"主持人"，真不知还会乱成什么样子。

    
肖东兴微机课提前回来了，见我没去上，厉声质问我："逃课是要扣分的！"我也没给他好脸色看，自己一个人的教室，可以更快地做习题。突然意识到自己这周之所以较轻松，而王维佳抱怨有点吃不消，微机不上，音乐美术不听，通用技术他们放电影《地心末日》，尽管很受影响，还是不能停笔。内心还是矛盾的，不仅仅因为60分的基本技能，我还是很在乎全面发展的，但------

   
算是坚持了7天，从9:40多往后学一个小时数化，决不把学校作业往家带。其实我的另一对矛盾是哪里去挤时间看数理化，如果不能在晚一（第一节晚自习）前处理完这一天的任务，晚二可能就有老师来讲课，晚三再不预习新课明天又会很被动。

    最近还是比较幸运的，基本上没有琐事缠身。

 

   
最后，提一下建议，信的内容要重点突出，以前总是来来往往回答问题，问我名字的人是谁等，再对对方信中某句挑挑刺，大半篇幅就用完了。

    还可以给对方提一下建议，如你上次的尊重父母等，所以

1新闻2学习（再多些）3精英层4平民层5往事（以后我不要无病呻吟了）6特殊的感悟（或建议） 
这是我的版式。

（4月4日 右箭头给涵）

我不得不说，我快累死了。从周六开始晚自习就开始弄什么小课题，昨天晚上又加班弄附件，今天又拉表改文章，往校报上投，58份呀！！老姚他什么都不问，气得我都快吐血了。额，好想不干，可没用ing------上学期我辞了好久终于不掺和这些破事了吧，这学期一换届选举班委会又是我们，什么世道嘛。额，你们马老师的冷嘲热讽也是迎头劈来的，很给力！其实其实，我真的一点也不想干。

题我会尽快做，那什么程序怎么打啊？只写结果？额，乍一看，用八班流行语之一------我虚了。

辍学的我们班也有一个，开学没多久的事了，也是女生，不怎么样的。走了就走了。

我也挺怀念初中的，不过我更爱现在的班级，只是------要是让韩雪飞和张杰go
out就更好了，八班学生真不给老姚争脸。我们常说，八班不是不好，而是没有一个像你这样的人带，额，感慨有点多了吧。

你是第一个"不给我脸"的男生，不过，或许你有资本，或许，我没资本，或许，就当你为我好吧（我总是把别人想弄好，怎么办吧你说）。

（涵4月4）