# To Han
2011/7/23

周末家里会有客人，只好今天上网了。

    今天刚接到班主任通知，周一去学校，算来是14天的在家时间（11\~25日）。

   
还是老问题，寂寞与热闹的矛盾，在校固然效率高，不会落单，但自己的规划大部分都要放弃，在校还要整天看我们语文老师的脸色行事。（寒假的10多天即是如此）

   
新问题出来了，自周一到周五（周六有些虚度的感觉），除了睡觉就是在书房的时间长了。父母成了敌人，争斗焦点在休息、运动、锻炼身体上，其实也是一个意思。结果天天吵，或者说我总是和他们对着干。他们常拿来压我的是我的驼背倾向问题，其实体质虚弱的恶果也不是一天两天了，即使我愿意休息，也不喜欢运动，或者在窗前站着，每晚都去后广场人少的地方散步，挺怕遇见熟人的。早晨出来见到班主任也很尴尬。

     本来想把你转的See China in the light of her development
看完的，但这一次琐事实在很多，只看了不到1/3，也确实学到了很多东西，重点在于记一遍单词，虽然转眼就忘。比如ultimate
这个词，完全和final eventual

一个意思，放在一块记。还有许多政治常挂嘴边的短语也很有实用价值，如put
people first 以人为本。一些句型，非常高兴做某事，可能我们只想到glad
之类，文中用了It gives me great pleasure to do sth.
形式主语的表达。还有一些词的用法，这都是偶然想到的，如despite，是个介词，在意思上和although
一样，但用法不一样，后者是连词，文中是这样用的：despite   great
（遥远的）distance ，这和because of /owing to/

on account
of（都是因为，由于的意思）差不多，都不能跟句子。希望你第一遍如果没看英文的话，一定认真再看一遍（最好打印，不知你有没有打印机）。

     这次主要准备了《Jane
Eyre》里的10多个长句子分享一下，其他的作业安排也没必要说了，抄作业的头真不能开，后果真不堪设想。正题：

     ①Five o\'clock had hardly(除了"几乎没有"的意思还有adv刚刚，记)

struck on the morning of the 19th of January.
struck 一词在我的日志中提到了，我特别重视它的Pt
（过去式）和原型（strike）的区别另外stuck又是stick（容忍）的过去式，易混。不过这里重点关注的是strike的意思，甚至这个句子的价值就在于strike的意思：表示钟敲报时------"5点刚过"的表达。

     ②Few children can eat when excited with the thoughts of a journey
,nor(连词) could I.关键看倒装，《Jane
Eyre》中的倒装句式比比皆是，有的句子不必过分分清成分，比如nor
我刚查它的词性，这样它前面的comma也有理由了。随便翻语法书上都有nor一系列的词位于句首半倒装的讲解，考选择时我们不容易错，然而作文（暑假要为高二的英语作文做好准备啊，高一大考从未考过，据说我们英语老师女儿高考英语143要不是作文多扣了两分......）中就是不会用，不敢用，还是阅读量不够，积累量不够。

      ③Bessie（Jane Eyre\'s nurse 保姆，Gateshead\'s
盖茨海德府的servant，这里无生命的东西一般用of
结构，但为了方便，下面也有用所有格的）,

having pressed （按着）me in vain (徒劳地) to take a few spoonfuls of
(喝几调羹的) the boiled milk and bread she had prepared for me ,wrapped
up some biscuits in a paper（用纸给我包了些饼干） and put them into my
bag.不知你找到本句谓语了吗，这在理解长难句时非常关键，wrap即是谓语动词，having是非谓，高考重点也是语法书重点，选择都不难，但在做阅读题时还是要留心，使用非谓像我们引用诗词一样成为很自然的事情。

      ④"She (Mrs.Reed ,Gateshead\'s mistress,女主人)came to my
crib(小儿床）last night when you(Bessie)  were gone (我不理解gone) down
to  supper， and said I need (情态动词) not disturb  her（打扰她）in the
morning, or my consins either ;and she told me to remeber she had always
been my best friend,and to speak of her(对别人提到她的美德)and be （to
be？）grateful to her accordingly."(adv因此) .
不提用的不规范的地方，and似乎泛滥，连贯的动作，流畅的叙述，平常做阅读的只看短句子确实不容易提高阅读能力。理解本句注意省略，比如红字表示
not disturb my counsin either  .

      ⑤It wanted but a few minutes of
six.(还差几分钟到6点)记but，副词，只，仅仅（古文中"但"也不有此意吗？）

      ⑥I went to the door and watched its lamps (车灯)approach rapidly
through the gloom（黑暗）.红字用了原型，approach
既可表示空间上接近（本句）还有时间上迫近 Tomorrow is approaching .

      ⑦I wonder Mrs Reed is not afraid to trust her so far alone.

wonder, 觉得奇怪

      ⑧The coach （马车）drew up（停住）；there it was at the gates with
its four horses and its top laden with
passengers.本句2点有重点，不知你发现强调句了么，强调马车就在大门口停住了，那个马车由驷马拉的，而且顶部坐满了passengers
,lade 什么意思并不重要，看with结构（短语）是with +宾补+PP
型，老师强调很多遍laden哪来的，我们学过load，就在The city of the future
中有句the  city will load huge spaceships with waste materials
......完整一句话，改成一个分词结构就是

the huge spaceships loaded with waste materials 装有垃圾的巨型飞船

 这里load和lade意思同，用法同。

       ⑨Thus was I severed from(和......分开)Bessie and Gateshead .

看倒装，若选择题有I was 的选项......

       ⑩Led (lead的PP)by her，I passed from compartment to
compartment(房间)，from passage to passage(通道），of a large and
irregular building.看非谓和句子意思：建筑很大又不规则。

       11：We came upon（听到） the hum(嗡嗡声) of many vioces ,and
presently entered a wide ,long room ,with great deal
（桌子很大）tables,two at each end（房子每头2张桌子） ,on each of which
burnt a pair of candles（点着1支蜡烛） ,and seated all round on benches
（椅子）,a congregation of（一群） girls of every age ,from nine or ten
or twenty.
and连了2个动词，本句关注定语从句，第二个and不好理解，椅子是放桌子旁的，女孩们是坐椅子上的，我理解seated和burnt是过去式，这里是完全倒装，主语后置，地点状语前置，但女孩
seated on benches round tables，橙色的on each of 没处放。

此外，红字是=soon，记presently既可表"现在"，又可表"一会"。

       12：\"Monitors，collect the lesson-books（教科书）and put them
away（放好） !\"

Four tall girls arose （起身）from different tables ,and going round
,gathered the books ,and removed (拿走)them.还是抓动词。

       13：It was bitter(严寒的) cold ,and I dressed as well as I could
for shivering（穿的很多还是哆嗦得厉害） ,and washed when there was a
basin at liberty（有空脸盆） ,which did not occur soon,as
（because）there was but （but 副词）one basin to six girls,on the
stands （架子）down the middle of the room.
occur用得好，但我们毕竟不能像诗歌鉴赏一样说出个所以然。这个学校的生活很艰苦，洗脸要排队。

      以上13句截取了Jane Eyre Chapter 5
的内容，有些生词多的好句子没有选，主要目的是读句子，然后用已学过的知识分析它，上面对英语学习的某些要求有点高，比如作文我也一直没太准备，不知高二怎样，尽力就好。