# To Han
2011/6/5

地理老师在下午第二节自习的出现使我完全乱了阵脚，加上2:00的调位，动静比"命运交响曲"还要铿锵有力，自然被经过此地的刘校长劈头盖脸地一顿骂------"全体同学都不要动，桌子在哪就在哪写字！"，楼上的高二像是存心报复似的，也在自习课上换位。顺便提一下两层楼之间声音会沿"曲线传播"，我们都打开窗户，于是窗前的我不得不忍受楼上讲师的一言一语。

    
总之，外界的干扰因素是太多了，这次试了试一个方案：在快要放学的20分钟默写《琵琶行》（本来是周六第一节课的作业），也许默写是最不用大脑甚至有些消磨斗志------在某节语文课学《虞美人》时我突然反省自己这半年来究竟是如何学语文的，毫无感情，每日晨读在重复课下注释和字词成语。突然有种"喜欢诗歌，尤其是词"的感觉，自己曾经也读过一些。物老提倡"热爱动能定理"，同时我经常一心扑在"数学"，都有感情因素。看来对一门学科没有感情的学习，只能在较高的分数徘徊而很难提升。希望暑假可以有时间读一些词。

     
班长石珍一周犯了两大错误，除了这次不合时宜地发起调位行动，还差点导致语老罢课。这是既
一女生 恶语伤人后
语老第二次大发脾气------1，石珍没写完语作业；2，晨读老师让统一补语文（班里大多数人没写，据称学了3节课数学缘故），她却写数学；3，做数学作业也就罢了，还是抄的；4抄就抄吧，老师让你站起来，喊了2遍，你无动于衷。 
这是老师列举石珍的4大罪状，然后回顾自己光辉的代课史，时间虽不长，4年前参加工作，但业绩斐然，3年西校，可谓各种类型的学生都打过交道；家里安排6月末
结婚，但她坚称"放暑假再说。"这里对比还不很明显，拿一班班主任对比，本来周六1.2节是5楼语文辅导，他却忘了，最终被化老连同1-4班的学生一起通知；忘了来也就罢了，满头大汗地跑上来后，作为老师的他却不断抱怨"真热，真热，这屋不能待人了，你们都回去吧！"当时侯森（2班）正要走，无奈化老和"大部队"，宁，邵明贺、曹臻都来了，只好改口："快要考试了，你们自由复习吧！"

      
于是，我们语老的话也不是空穴来风；而石珍的做法也有不当之处。同学老师之间的磕磕绊绊，很快就烟消云散了，另一个严峻的问题是，当高一结束，高一五不复存在的时候，而我熟悉的同学不过10人，尽管比初三在校时间长，但认识的同学却少了。越到高一年级，借用生物的生态系统说，能量在递减，而不可逆；食物网在简化，食物链在缩短。兴奋过后的静息电位也疲惫不堪了。

     
无意中问道王维佳那组（宿舍），"我们5:30起。"再加上很多中午不睡，晚上加班，一天比我们5班的我，维政、凯多学2个多小时也是正常现象，于是这次考试他们一定信心十足，衬得我们3人在补作业中奔波的狼狈。

      数学一直没做多少题，着眼于题型和背公式：一起回忆一下：

和角差角的6个，另外cot（A+B）也可以化，用诱导公式试一下！

二倍角的3个，最灵活的是cos2A，cos2A=    =      =     ,3个空；

万能公式3个，和二倍角的正切重复一个。

下面最好也会背：半角3个，其中tanA/2=     =      =     
，这3个空最灵活，非学 上也有。

和积互化8个，这个最难记，但建议背下来，有时用它做题比较快。

我们老师着重强调背sinA的平方=1/2（1-cos2A），2倍sinA的平方=1-cos2A，虽然是移动1/2的问题，还是要都记住；

cosA的平方=1/2（1+cos2A）  2cosA的平方=1+cos2A，

一共4个。下面我还是要漫谈一下，但这次带笔记来了：直接记结论：

y=tanx+cotx=1/（sinxcox）=2/sin2x，

y=tanx-cotx=-2cot2x

y=（1-cosx+sinx）/（1+cosx+sinx），注意sinx前系数同时变为-的对化解结果的影响，不改之前为tan（x/2），改后为-tan（x/2）。由结果可尝试用万能公式，我习惯设tan（x/2）=t，这样cosx=（1-t方）/（1+t方），sinx=2t/（1+t方），一代入通分，马上可以得到：原式=t=tan（x/2），另外出现y=（1+cosx+sinx）/（1-cosx+sinx），一看是上面的倒数，直接有：原式=cot（x/2）。

孙中凯导出两个非常有用的结论：cos（A-B）cos（A+B）=？

用余弦的和角公式展开，再用平方差，之后用同角三角函数sin方+cos方=1，推出原式=cosA的平方-sinB的平方

同理sin（A-B）sin（A+B）=sinA的平方-sinB的平方

据统计活页作业有几道题可用此结论3秒钟解决（夸张）

我从老师的讲授中也总结出一点：诱导公式的运用：

cos2A=sin（2A+90°）=2sin（A+45°）cos（A+45°）=2cos（45°-A）cos（45°+A）=......

sin2A=cos（90°-2A）=2cos（45°-A）方-1=......

于是见到cos（45°+A）一般都是用此法求sin2A，cos2A，

对于（1+m）/（1-m）型，尽可能地用tan（45°+A）去拟合，遇到tanAtanB和tanA+tanB同时出现，想想逆用公式的情况，由于实际有特殊角会更复杂：求值tan10°-tan70°+8sin15°cos15°cos30°tan70°tan10°=？这是我自己现想的题，故意将根号3拆成
根号3/2 \*2=sin60°\*2=......  
而根号3=tan60°=tan（70°-10°）=\*，这样tan70°-tan10°就能被（1+tan70°tan10°）\*根号3换掉，答案=-根号3

 

除了想到tan（45°-A）之外，想想万能公式中cos2A=？于是当右边出现\[1-tan（45°-x）方\]/\[1+tan（45°-x）方\]时，就等于cos（90°-2x）=sin2x=2sinxcosx=2cos（45°-x）方-1=cos（45°-x）方-sin（45°-x）方=......

还要想想正切半角公式，于是（1-sinA）/（1+sinA）=\[1-cos（A-90°）\]/\[1+cos（A-90°）\]=tan(A/2-45°)的平方=sin平方（A/2-45°）/\[1+cos（A/2-45°）\]的平方=......

6月5 给涵