# To Han
2011/6/12

上次忘了提及新闻，南方本来达到几十年一遇的大旱，但最近又出现涝灾，这已经不仅仅是"季风水田农业"的气候特点了，很是反常。

   
新闻大肆报道台湾开放陆客自由行，已经压倒了塑化剂风波，至于2012的大选他们也闹得很厉害，陈水扁也被牵涉进去，"在监狱中暗中操纵选举，"看来民进党当选后陈水扁出狱也是很有可能的了。

   
从几个月前北约以保护平民为由，到如今肆无忌惮的24小时轰炸利比亚首都，但局势仍僵持不下。利比亚领导人卡扎菲坚决不下台，反政府也绝不会接受政府军的和谈条件。外国将卡的海外资产随随便便冻结，又作为人道主义援助给了反对派。即使是南非总统祖马两次到访利比亚，也是无功而返。

   
政治的最后一单元结束了，国际局势的发展却是瞬息万变地进行，"任何国家都不能以维护本国利益为由，侵犯别国主权，干涉别国内政。"从这一点上说，北约不对；利比亚政府为了争取国际社会的同情（对外），内争民心，对某些新闻事实虚假宣传，无中生有，也不对。也许在国际问题上很难讲是非，那么中国主张"根据其本身的是非曲直决定自己的态度和政策"也很难做到。

    当俄罗斯都与利翻脸，中国能保持沉默，也总比落井下石好。

   

   
高考结束后各科老师都提到了考题，我总没有多少感觉；但对于亲身经历的中考，却很是牵挂。这次母校又能考得如何？尤其是5班班主任（女儿陈晨）和8班英语老师（儿子郭凯文）又能发挥的如何？

    ------更多的时候想着自己，孙中凯很认真地写了这次的成绩分析，我只对
2天考试2天失落 的心情起伏有些无奈。

   
周四晚课间，王维佳突然跑到5班，除了对物理答案外，还是不得不提及惨不忍睹的政治------孙：选择题错12个左右；赵丰：8个左右。程为政：14个，包括最后改错的6个；王维佳：刚及格，61分
作为入学以来所有科目中最低分。

    
地理试卷发后，程为政的同桌------丁政很得意地宣称自己的完全是标准答案，看来是他不仅看了光盘，还背会了题默到了试卷上。当然班里有人大喊这是不公平竞争。

    
考政治前是数学，也许第一考场同学集体出错，或最后一题做一半进行不下去，或三角求值做一半进行不下去，二者取交集的人也不少。这已经使监考我们的数学老师（5、6）兼出题人 
十分震惊。不过丁宁9场缺考，局外人不知道原因。

     
下周就要展开复习，肯定会使我们吃不消的，也许你有了自己的计划，但似乎要注意一点：

     
英语老师（7、8）找我谈话（周三），说的是学习和锻炼身体（休息）的问题，最近我虽然有所意识但没有注意到事态的严重性，自己也只能在这3周多加注意。而对于像你，其实也有很多女孩，往往需要在理科投入更多的精力，这一点尤其要注意：把最重要的作业做完就好了，其他的（有些卷子老师只发答案）尽力而为。

      
谈一下数学的诱导公式，现在我们大概用的比较灵活，但有时会有突然卡住的感觉，比如cos-53°=？
想给-53加一个90，是sin37（0.6）吗？

但cos（x+90°）=-sinx，
这里似乎和平移有点类似，加90，顺时针旋转90°，象限得到了改变，这时我们要的是cos-53°=什么，应将那个37°逆时针旋转回去，变成37°-90°，即：cos（37°-90°）。最终还是要记住结论的，就是顺时针转90°按逆时针
转90°变角。

在和差化积一类公式中，只要有一个 结合诱导公式可推导其余四个：

比如知道sinx+siny=2sin((x+y)/2)cos((x-y)/2)

用y+180°去换y，注意等式右边的变化，出现了-2；

类似的，用x+90°，y+90°同时换式中的x，y，得到cosx+cosy=......

在将此式中的y换为y+180°，于是4个公式都出来了。

6月12给涵