# To Han
2011/5/8

考前传出消息，本拉登被美军在巴基斯坦城市阿伯塔巴德被当场击毙，然后新闻每天都大幅报道，可见其影响巨大。本拉登出名的原因，在于他组织策划了9·11，就在2001后10周年祭快来临之际，这一大快人心的消息迅速席卷全球。尽管媒体多给出正面评价与基地组织（本拉登是头号领导人）可能会报复的警告，然而美国的做法，或者说他在世界和平中的负面影响也是世界公认的，也许俄罗斯的恐怖袭击可能和西方世界没多大关系，但对于分裂中国的破坏活动可真是无休无止。利比亚快打2个月了，如果不是他们公开支持反对派，又派飞机又送物资，这场内战早该结束了。本拉登等中东世界的极端分子仇视美国，恐怕也不是没有历史根源的。

     
至于今天关于台湾的新闻，我也有点想法；2012他们要选领导人，民进党似乎说要放弃九二共识，启动所谓澳门模式，连海协海基会都可能会名存实亡，然而他们的主张还是有"市场"。媒体称可能会是"海峡两岸关系的倒退"，台独并不是陈水扁的专利，一个党派它还是代表那部分人的利益。前景真的很渺茫。

     
个人也一样，我谈一下自己和维佳。考试折射出的问题和近几个星期的状态，总是起起伏伏。这次我除了语文以良好的自我感觉走出考场，以9科中扣分最多的结局收场外，其他科基本上已经很难提升了，和上学期真是惊人的相似（那次是英语最低），但不同的是和第二名的差距，从上次期中的70分缩小到17分，1006和989的差距。而级部第十名也在955以上。

      
当别人在进步时，自己却一直在原地踏步，而17分也只是一道物理大题的分数。更严重的问题是分科后我会更没有优势，现在的情况是政史地考得比物化生还好（单科名次），这些问题可以留给暑假，那这学期还有2次考试，真不知该如何应付。

      
维佳出现了最糟的情况，从第二到第10.并不是某一科的问题，除数学外整体都低，尤其是文科，以前说过他总是花很多时间做文，可是效果？许多鼓励的话他都应该知道，然而心里的失落感却很难一时消除。我好像在初中也有过类似的经历。这周五楼也没有开，至于时间，9周还有几次了。我和维佳，曾相互开玩笑，说一主数（学），一主物（理）。如果不从这里取得突破的话，这样的失误在高考发生也是极有可能的，毕竟我们语文都不好，英语起伏大，生物有意外。

       
对于5、6班，他们在一个晚上大开班会，我们老师一贯作风是谈他的个人经历，教了某某学生，结局如何。考试终究雷声大，雨点小，而5、6前10包揽5个的格局依旧。

       
关于数学，不知你的成绩如何，149分就要排30多名的现实下，所有同学的数学提高几十分也很正常。即使下面的向量三角很难，期末考估计也都是练过百遍的题型，所以要有信心。然而老师曾说高三文数的平均分不过及格线的残酷现实要求一点------综合。现在学习很紧张，也许不能在时间上过多偏重哪科，至于我，这几天也没搜集什么资料，副科的预习真令人头昏脑胀。

         以下关于向量，提几点看法：（你们还没学？）

1和平面几何的联系，尤其向量和重心有关的考题比较多，刚才上网上想找一下，无奈太多不知道用哪一点好，其实抓住手头现有资料就够了。

2和物理的联系，其中功这个物理量就是向量的数量积（内积，点乘），数学重点讲。而角速度，就是向量的外积（叉乘），可见外积的结果是一个有方向的量，这个数学不讲。

3和代数、三角的联系，除了坐标运算确实有方程不等式一类的题，就是图形问题也需要大量计算。其中三角大概要学完第三章才能联系起来，不过力的正交分解对cos
sin 已有所体现。

由此可见，向量可以作为考察许多知识的载体。

      这次信的格局比较乱，下次对数学进行一下补充。

5月8日给涵