
# To Han
2011/5/21

周六一共上了6节课，我们在五楼，下面我提及2个人，王维佳和丁宁。

    
王维佳大课间只带化学课本来令我大为惊奇，平时他总拿作业的。一问才知，写完了------
一脸的轻松，只是我很受震（振？）动，看来自己只有放假再赶作业了。

维佳的速度，以前也提过，我又详细询问了他的情况，得到了大为吃惊的消息，

"我上课只听语数英化生，至于文科和物理，前者再听也不懂，还不如背会（利用上课时间背诵）；物理老师又讲不出新意，总是闲扯，听之无用。"（这是我的概括）看来这是他做完作业的一个重要原因。

     
每天晨读我准时到6班，坐在最后一排，旁边是维佳，这是语文老师的安排。"最后一排清静，最重要的是，可以按自己的进度而不听讲。"他说。尽管他读书声音很小，但我知道他每天至少比我多读一小时，有时自己也免不了被其他读书声音分神。

     
今天下午第一节课算是浪费了，我班3人孙中凯、程为政、我和维佳、张凯丽（3班）在讨论数学，这样效率很低的，而且在相互比较中，心里难免有落差，尤其是自己由于看错题将活页作业求θ使数量积最小的题看成最大值问题，在最后一步上出错，又验了2遍严重浪费时间，孙中凯、程为政尽管理科很强，但从这几张数学作业不会做题目的数量来看，比维佳（0道）多得多。而我由于忽视数学，也生疏了许多。有差距是应该追赶的，小到我们5班3人，大到5、6两班，都应该反思。

     
丁宁6节课都在，但似乎出现异常情况，我也不认识坐她旁边的男生，总之，两人有1半的时间在窃窃私语，与我们这桌的大吵大闹还是有反差的。我觉得这种做法大概比我们的争执会更无用，或许自己不了解实情？

     
由于语文，数学课没老师，学生又少（除了以上提到的，几乎没有），因此这次有了以上两个发现。

     
谈及新闻，不得不提IMF（国际货币基金组织）总裁卡恩因性侵犯被捕一事，几乎每天都重复报道很长时间。除了个人影响较坏外，还影响到法国2012总统大选，听说卡恩是社会党大热门；下一任总裁竞争很激烈，其中新兴经济体的呼声很高，因为IMF总裁一直是欧洲人。单单就被捕一事，有人说是他的政治对手设下的圈套，主流意见是确有其事。由于发生在美国，所以后果很严重；但像意大利总统贝卢斯科尼屡屡被曝光这一类的事仍是大权在握，法律无法约束他。

      
这些事件影响很坏，像有些有名的声望很高的政界、娱乐圈的男性主人公，经常被曝光凭借权势来满足自己的欲望的丑事，他们事后又一口否认的做法也屡见不鲜。也许女性仍是弱势群体，或者理智被贪欲所打败。最近在学《雷雨》，其中周朴园可看作某些现实中人物的写照了，道貌岸然，令人唾弃。

      
但战争总是比上面的私事残酷的多，看来利比亚政府军是强弩之末了，北约又炸了他们本已无战斗能力的船，奥巴马制定新的中东政策，明确提出要卡扎菲下台。我觉得卡扎菲政权存在有否，美国是没有"干涉权"的，但他有这个能力------给利比亚人民带来灾难的破坏力。而如果卡能不从一己私利出发，该放弃的，就不要坚持。

 

     
上次说到"十字交叉"，关于上面的线性几何关系，我又想到了许多，但"启示"关键要自己体悟。接着上面的，构造梯形ABCD，AD平行于BC，AD=16，BC=28，EF平行于AD，E在AB上，F在CD上，EF=19，求EB比EA。

方法用构造平行四边形比较好，可以造平行四边形ABGD，G在BC上，DG交EF于H点，HF比GC等于（19-16）/（28-16）=1/4，所以EB是3份，EA是份。更常用的做法是过F做MN∥AB，交BC于M，交AD于N，造出平行四边形ABMN，那么MC/DN=（28-19）/（19-16）=3/1，EB/AE=3

我们用后一种方法来给出"2种物质混合后平均化学量"问题的处理办法，比如一道题：C2H4和C2H6气体混合，平均化学式是C2H4.8，求两种气体体积比，设总体积为1，各分体积为C2H4：a；C2H6：b。

则a+b=1   4a+6b=4.8   
则4a+6b=4.8\*（a+b）移项得：（4.8-4）a=（6-4.8）b，即a/b=（6-4.8）/（4.8-4），这是代数推导，前面是几何推导，后来直接用结论

注意混合前分子量：6和4  混合后：4.8

写成

6        4.8-4        6对应C2H6,4对应C2H4，其中4.8-4  去比下面的

    4.8                  6-4.8就是两种物质体积比，注意是谁减的谁：上一行

4        6-4.8         减下一行，用竖线将对应的减数 被减数连起来，形如十
字。这种方法还可以求浓度比等。

关于比例，物理上有一个小知识点：加速度的力的分配原则，适用于有共同加速度的连接体问题，结论是F1=F\*m/（m+M），其中F是作用在两个物体（整体）上的合外力，两个物体的质量分别为m和M，则F可以等效为这样两个力：作用于m上的大小为F1的力和作用于M上的大小为F2=F\*M/（M+m），由牛二易验证两物体确实具有相同的加速度：a=F/（M+m）。有时两物体间的相互作用力是绳的拉力，如验证牛二实验时用远小于小车重量的重物拴在定滑轮上，绳另一端系在小车上使车加速下滑，这时重物重量G相当于公式中F；有时两物体间作用以静摩擦力，比如用F推光滑水平面上叠放在一起的两物体（一般F作用于下面那个）这在自主学习功那节有一道题。这时要注意两物体间始终没有相对位移，因此对地位移大小一样，由于是作用力和反作用力做功，两力大小相等，方向相反，所以两力总功代数和为0。有时候用F推水平面上靠在一起的两物体M，m，无论有无摩擦，等效力F1，F2并不发生变化，因为两物体都产生-μg的加速度。

就这些了，作业总是很多，估计你的时间比我还要紧张。

5月21日给涵