# To Han
2011/6/26

这次不涉及具体的知识，对于过去的一周------期末复习的倒数第二周，高一生涯的倒计时，高考成绩四处流窜之时，事业编考试几家欢喜几家愁的这一周，我的心态却像
下开口
抛物线般的------以越来越大的加速度滑向x轴以下，虽然表面上还可以故作镇静。

    
诸如亚洲各国遭遇狂风暴雨的自然灾害，利比亚战事越过了百天的门槛，台湾开放陆客自由行箭在弦上，台湾的2012选战也打得如火如荼，这些毕竟太遥远，每天面对学校的操场，最现实的事情毕竟是各科的作业和下一节自习的安排。

     
昨天晚上（及前后的时间）对大多数人是假期，该留下来的还是不会走。第一节晚自习，一方面5班的足球爱好者飞快地追逐着"梦想"，另一方面6班的精英（王维佳，孙守泰）破天荒地抱着篮球冲进了操场。不过每个大课间5班都会沉浸于足球，6班门口，都鲜有人驻足停留。

      本来5班 在班主任的威慑下
成了全年级留人最多，今天却被刘校长臭骂一顿------"所谓留，就有优越感吗？看看你们的行为，简直不比走的同学强多少。"很多时候自己也是凭着所谓的"优越感"使自己更优越，马不停蹄的新课，我可以有舍有得。但在复习的时间里，不该舍的舍，花了大量时间在不太有作用的事情上。数学课，无论是期末复习还是综合练习，在大片空白中我截取1\~2题去做，只要求答案，常常还是出错。确实错过了不少好题，更重要的是失去训练计算能力的机会。结果三角题，总是出错。化学课，所有的作业都做，酯化反应的方程式照着n遍写（每张卷中都有），但大量的题目，大量的小错，至于新题型，讲过是会了，但总不能遇到新题就不会。物理课，物理小计算，思路对，动能定理的方程式经常出错，尤其在代入数据一个环节，计算的错误累累，------尽管物理是3科中在校用时最多的。

     
一切好坏都是比出来的，自从听说6班精英们定下的期末目标后（争第二），自从孙中凯的一句"真正的目标，是放在心里的"，自从看到王、孙他们在下课铃响的同时冲出教室，决心以最快速度完成晚饭时，自从我从未在课间见到他们时，我知道也许自己不如他们努力。

     
即使这样呢？孙中凯的高效我也是赶不上的，他只是抓住了3节晚自习，在班会上坦承自己自习课不会太分心，和我的"平均3节自习1节认真2节疲惫"有很大的对比。至于班里的程为政理科优势也更为明显。当自己不惜花整节整节的自习为1道数学题苦苦思索，还是在别人不经意的提醒中有了思路（三角复习的一道求值域的题），有道题还是和老师得到完全相同的结论------题出错了（三角综合复习的最后一题）。

      
周六上午，本以为5楼是照常的，但4楼的铁索还是很无情，也许只有我还傻到以为到这样的非常时刻还没有停课。后来又跑去看，锁是照常的。

      
然而我错了，数老也不知道这事，第三节课他很突然地进了5班，"停课了是吧。"然后立刻给我数（shu三声）讲义，我心里突然很悲伤，也许是因为自己对数学的不负责任和数老形成鲜明对比，但我还是以5班带头人的身份要了3份。数老离开教室，留给我很多的思考，数学竞赛，最最珍贵的去年暑假我徘徊了，较可以利用的今年寒假分给各科预习了，还有什么时间呢？

      
不足，失望，差距，改进，很多感想交织在一起，渐渐去延长晚上熄灯时间，尽管不能像在校那样较为高效。如今可利用的晚上还有一周，强制自己去做某一件事。（有时在家对自己还是要求太松，一会看看这个，一会翻翻那个）

     
翻非常学案时看到一句话：没有真实的现在，何谈过去与未来？240人进了面试圈，考上的，额手称庆；名落孙山者，是否还有重头再来的勇气------那也要等一年。高考也是。

6月26日给涵
