# To Han
2011/4/30
今天中午的新闻绝对不是好消息：美国又通过制裁一个新的中东国家------叙利亚的草案，26票赞成
9票反对（包括中国），昔日利比亚的禁飞区决议就是如此"通过的"。先是示威游行，反政府势力发动内战，外国趁火打劫，打着"人道主义救援的名义"。当然，无论是卡扎菲还是叙利亚总统巴沙尔都属于执政多年，社会矛盾积重难返那种的统治者（名义上民主，实际上专治？），但"应有本国人民自己解决"的呼声还是很正确的，只是成了空话。

    
另外，也门也出了乱子，10万人罢工，电视画面的黑压压一片，真不敢相信世界人口究竟膨胀到了何种程度。他们要求总统
立刻
下台，然而还有一拨人是支持现任总统的。突然想起几个月前法国的罢工潮来，后果很严重，无油可加，无车可乘，因为大部分工作人员在罢工抗议。

    
然而中国没有这些现象，虽然政治书上白纸黑字，我们有游行示威的政治权利，但这一点（为什么没有罢工）我还是不太了解的。但一旦出了点乱子，西方又岂能不会故伎重演，已经对于伊拉克阿富汗利比亚使用的伎俩，下一个是谁？

     
另一大新闻，大陆游客（团）在台湾阿里山游玩时乘小火车出了意外：火车被大树砸中第7节车厢（一共8节），而且又是在山里，两边是沟壑，后果可想而知。但幸亏不是发生在内地，由于救助及时，伤亡最小化，但还是很轰动。因为只要是和两岸有关的小事也要当大事报道，前段时间的松花公路一辆旅游汽车跌入深渊（公路塌方），据说至今没找到。基本是天灾大于人祸，但台湾当局检讨地仍很深刻。相反内地，尽管我不清楚具体情况，但可以想象，所宜深慎。

 

     
近一周新闻比较多，这里谈了一下我个人的看法。对于即将而来的考试，语文老师真是can
never be too careful to dealing with it
（重要句型，表示非常认真）。每天读好几篇记叙文的范文，除了父母亲情似乎难以听到其他声音的体裁。好不容易看到一篇"作者主动给乞丐钱"为内容的文章，却又觉得太平常。大体是说我和朋友看见一群人围着一位抱着小孩乞讨的妇女，所有人围绕着"孩子绝症"是真是假这事有争论，起初作者也是怀疑，欲转身，但她朋友却拿出了所有的零用钱。在回去路上朋友告诉她，"我是不想让真正需要帮助的人失去希望啊！""......即使下次我再遇到类似的情况，我也不会后悔。"我被感动了，又转身回去献出自己的爱心，那位妈妈笑着感激了她。一朵花在我心底盛开。

    
我概括的不太好，读得时候觉得情节起伏，但掩卷沉思，不禁惊叹，平凡小事经文学处理却如此细腻感人。这方面我觉得身边的同学和老师是很有事情可写的，比如今天我成为全班没交英语作业的人中的1员，1、2节是英语辅导，出去的5个人（老师喊没交作业的出来）被罚双倍，还有2人没承认，而其中一个当时不在教室（我事后知道）。当时我在答政治"为什么要坚持中国共产党领导"，手心手背额前额后都是汗珠，这里心理活动省略。总之，政治题思路打不开，第一节课下课铃竟响了。尽管后来找英语老师说明情况（也没什么好说的，个人不重视），但心里还是很沉重。最少是3次了，第一次是物理科，没交试卷，结果被抓，"抄一遍试卷！（我和其他几位被罚）"他们都抄了，而我硬是挺过老师的3翻催促，至今没写；第二次是数学，以前说过，这是第3次，其中2、3次没被当面批。于是我似乎想写这一点：老师明知道我没做，但为了保护我的自尊心，没有当众发作。而即使是物老那样的严厉，今天的物理辅导他嗓子似乎不太好，但仍坚持讲了1节课（可能没去8班）。

    

    
说的有点多了，关于查中国古代官职的事，太散了，而且实用价值不大，讲2点，一是九品中正制，原来有30个等级，正1品
从1品 2品同理

 3品 4品 但从5品到9品，不仅有正从之分，还分上下阶，应该是正5品上
正五品下 从五品上 从五品下......

清朝时（后来？）将上下阶废除，共18个等级。

还有六部，主要记一下各自的职权：连线

1吏部                       ①屯田和水利 

2户部                       ②国防部

3礼部                       ③组织人事部

4兵部                       ④典礼学校科举

5刑部                       ⑤财政土地

6工部                       ⑥司法部

关于官职的任免升降，这在文言文也经常出现，拜 除 擢 （↑）

谪（带谪字也算） 黜 去 乞骸骨 （↓）

"迁"很特殊：分3类

迁授 迁叙 （↑）

迁削 迁谪  左迁（↓）

转迁 迁官 迁调  （平级调动）

迁复  （官复原职）

其他的都是些名称类的东西，比如拾遗是管什么的？（谏官，杜甫曾任左拾遗）

 

另外，想针对为数不多的复习时间提几点建议，（以后也可借鉴）

物理：鉴于自己除了做得快，错得多没别特点，这里只能建议多记导出公式但千万别记错，好比初中时学会欧姆定律I=U/R要记U=IR一样自然。比如要记M=4派方r\^3/GT方(求中心天体的质量，要知道环绕天体的轨道半径和周期)

数学：这次期中考试数学应该是我们复习最充分的了，记得上次必修三你得分100多有点失误，这次虽然要考3角函数，但做得题太多，以至我产生错觉：比做求回归直线方程容易多了。不知求某一带参数的复合的二次函数的最值你掌握的怎么样，上次期末考试最后一题就是这样，也发了答案的。

在考虑角的时候，不要忽略坐标轴上的角，要考虑边界能不能取到，比如同时使正余切是非负数的角是第一、三象限角，但同时使正余弦非负数的角除了第一象限角还包括坐标轴非负半轴。

在考虑扇形面积时，建议用公式S=1/2αR\^2，这里α是以弧度为单位，它和角度的进位就是乘（除）180分之派一样自然。

在考虑周期和其他一些问题时，不要忘了用绝对值。避免出现

sqrt \[（cos2-sin2）\^2\]=cos2-sin2  
的失误（等式左边非负，等式右边却成了负数）

三角函数线也是有一定用处的，关注一下课本中正切函数是如何精确作图的。

3角函数公式才学了2个（同角），灵活性极强，应重点看一下非常学案上的例题，记得有一个变式和例题貌似一样，几乎将老师和同学都耍了，一定要注意究竟有几个解，该不该舍去。

真正学三角函数时，用的还是必修一研究函数的方法，但试题中只会考复合型的函数性质，比如将y=tanx
中x换成ax+b（a≠0）之类，研究方法是学y=Asin（wx+fai）时的函数平移伸缩对称变换，还有整体法（换元法）。

对于诱导公式，尝试一下逆用和变形，比如sin（90°-x）=sin（90°+x）的原因是两个角互补，而不要尝试着两边诱导成cosx，所以相等。

对于cosx，它等于什么呢，=sin（x+90°）=-sin（x-90°）=sin（90°-x）=sin（90°+x）=-sin（-90°-x），经常进行这样的练习会比较好。

     
这周有好多的试卷，这也不会是最后一次。这周以来，我唯一做到的就是没把试卷带回家，结果到现在还没补完。但我们还是比高三情况要好，期中考试不是终点。

     
下次查一些地理知识，做那张课时作业14、15越来越感到自己自然地理基础很差。

1③ 2⑤ 3④ 4② 5⑥ 6① （答案）

4月30日赵丰给涵