# To Han
2011/7/17

最近一直不太正式地发信，发文章。暑假不出意外的话，我每周会发一次信。

   
说到上网的问题，从考试结束后，我几乎天天都要上网，自己在家耐不住寂寞，然而上网真的不能对自己有所促进，这是暑假我最没处理好的地方，下决心以后一星期上一次。

    
还有一点也是和寂寞有关的，就是朋友拜访的问题。自己虽说走访的不多，但却打乱了学习计划。虽说大家聊得还是关乎学习，但由于我的想法，总是有意无意地把对方往数学这个理科话题上引，在对方茫茫然中获得一种满足感。然而真正一个人平静下来时却很空虚。比如我发了三篇日志，都是和学习有关的，有卖弄的一面，常常我写完后也是心情难以平复。这可算不太处理好的地方。

    
还是有成功的一面，主要集中在最近几天的安排上，英语一直按计划来，主攻《Jane
Eyre》（《简·爱》），看夏洛蒂·勃朗特的英文原著，这就是"很难懂，甚至一点不懂"所说的了。现在看了40页左右（共800页左右，每页都是满满的英语单词），还好前几天买了一本600多页的全译版《Jane
Eyre》，逐字对照，面前摊放着《The Advanced Chinese-English
Dictionary》(《高阶英汉词典》)。共3本很厚的书。

     词汇冲淡了内容，只记得Jane Eyre
是个苦命的但脾气不好的女孩。以前看简译本发现删去了好多无关乎主线的情节，比如Jane
Eyre 的心理活动，她看《Gulliver\'s Travel》（格列佛游记）
的感受。但对话基本保留完整。这两块体现在原著上完全不同，一到心理、状物、环境描写的段落生词成指数爆炸，我只能凭着抓句子主干去无视生词
过
掉了；在对话方面，情节发展的段落都不难理解，有时能连续几小段丢掉汉译独立理解。我每天大概看1个多小时，有时会出现烦躁的情绪，部分段落就没认真
过，但总体逐渐适应。

     
关于英语，还进行一点，但时间被语文挤压的太厉害。2星期算是读了两篇英语演讲文章：Inaugural
Address（奥巴马的就职演讲稿）和Turning your eyes to China
(温家宝哈佛演讲) ，也算是一句汉语
一句英语，尽管网上都能搜到，但实物书籍更能让人静下心来。喜欢温家宝的讲话，生词少，也学到不少新用法（没少翻词典），如"总之"，可以说in
the final
analysis,4个单词真不知记了多少遍。还有我在《讲英语知识串成两条线》提到的现代化＋ization也是书上的等。

      
语文方面感觉效果不佳，也许这就是我哥哥（高考完了）所说的无奈"你比别人用了更多的时间学语文，结果分数不如别人高。"也许我的方法不对，看完后希望你提一下看法。早晨不背书，也许被很长的古文吓怕了。看《古文观止》，一边写一边读原文读翻译，有的文章特别难理解，特别是某名士劝君王的核心一段话，比如李斯《谏逐客书》中间有段将人才和各类物质类比的，生字也很多，虽然我以前背过这篇文章，但果真是不解其意，现在就只感觉读起来很顺。不知为何《古文观止》很耗时间，然后看一下《史记》，读完了《项羽本纪》的原文和翻译。其中有好几段我们做过题，比如章邯（音同涵）和项羽巨鹿一战，有一个"诸侯十余壁"（记不太清），当时考试我就因为此扣3分，这个词终于记住意思了："营垒"。
最有名的《鸿门宴》也是出自于此。看《项羽本纪》速度比较快，顺带看完了《陈涉世家》（九年级课文只有其1/3）。现在看《孔子世家》困难很大，这两天总进度1\~2页而已，枉我还听过鲍鹏山"孔子是怎样炼成的"，全忘了，现在百家讲坛又在讲"隋唐英雄传"，李密不知何许人也，号令瓦岗军。

      
关于语文寒假作业，实在有愧于老师，每天至少花1h抄答案，实在是很多，现在还剩两个单元。记得其中有篇淮南厉王的古文，也是出自《史记》，关于高考古文题，翻译很弱的说。（另外，地理寒假作业抄完的过程省略，想开学时开始背题）

       
前几天结束了《战争与和平》的简译本的阅读，速度很快的，只记得"安德烈公爵""比埃尔公爵""娜塔莎"他们了，除了写战争，爱情涉及很多，莫非改写人有意保留的？

       
买了两本非主流的词鉴赏，一本专门针对《花间集》，一本泛谈宋词，其实主要谈词人，也有谈古迹的，如岳麓书院。《花间集》主要是温庭筠（yun）的作品，其内容你也早有耳闻了吧。真惊叹作者用200多页去评写一种风格的词。江上柳如烟，雁飞残月天。只记得这句了。

         看得出来，时间还有一大部分，结果全投给数学了。11号前4天几乎是
数学+上网=1天，现在时间分的很细了。早就买好了3本书，真不易的：

选修4-2 4-4 4-6 分别是矩阵 极坐标与参数方程
数论初步，这也是和我们用的必修一个体系的了，只是这三本我们学校不会发书更不会讲。如果说高考不考的东西全凭兴趣去学，那我现在连兴趣都丢了。自学矩阵感到很轻松，60多页，5天搞定，现在只会基本运算了，其中2元一次方程组的解法是本书一大重点，但我怎么看都觉得还是初中代入消元或加减消元更快，它强调行列式矩阵解法，我还不如背住公式。数论，一个我以前接触过的内容，简直成了噩梦，看课本很吃力，一天进行2节，如今7天左右50多页的书只进行到一半，有一部分把必修三算法案例的辗转相除和进位制又讲一遍，说5\*3=17在几进位制下成立等。最难的部分有很多，同志仍需修炼。

       
最近又开始系统接触一下平几，结果看到第二题就遭遇到很大挫折，并不是定理不会，字母多，辅助线多，加上几何中的线段运算和恐怖的三点共线，忍受着也要继续下去了。上面提到的平几、数论是高中绝不会讲的但是竞赛的重点，很残酷的一点，这两块暑假攻不下的话高二更无机会，因为还有不等式一道关要过。

        不上网大概省2小时，看情况吧。