# 变化很大的几天里
2011/2/27

以下事情按时间顺序：

元宵节主要做了一件事，自己出了一张数学试卷，尽管有几道题完全照搬参考书，但大部分都是自己挖空心思想出来的，尽管存在一定的错误，但从效果来看，还是“不错”的——

试卷类型：手抄版。

考试时间：16号上午9：00多开始，2个小时

地点：自习室（教师阅览室）

考生：王维佳（我一直错将“佳”写成“嘉”）

考生水平：

kh 	xm 	zf 	yw 	sx 	yy 	wl 	hx 	sw 	zz 	ls 	dl 	

301100001 	赵　丰 	940 	126 	147 	130 	98 	86 	93 	91 	97 	72 	

301100003 	王维佳 	923.5 	123 	143 	132.5 	95 	82 	87 	82 	95 	84 	

301100005 	丁　宁 	919.5 	128 	127 	129.5 	94 	73 	94 	94 	93 	87 	

成绩：47分

满分：150分

错题原因：主观是元宵节放松过度，而且考前没有心理准备。

客观原因：不会做的题不少，还有一道严重出错的题的干扰。（但这和他没做完卷子抵消也未尝不可）

试卷分析：选择题12道，道道有难度，他错了7个，其中暴露了基础知识的薄弱，比如与x轴平行的直线，倾斜角为180°他没拿准此题出错。令他最郁闷的是，我在T11将一道寒假作业上的题目改编为函数应用求最值的题目，他虽回忆起此题当时做出来了，可就是想不起来了……

填空题4道，除了16道难度太大外其他的都很基础且均来自于寒假作业的改编题，对3道。

大题简直是一塌糊涂，除去他自动放弃的2道外（空间几何体和解析几何，说没看懂题），其他的题首先卷面上很差劲，其次写得也很差劲。在函数应用一题第一问就没把解析式和定义域求对，第二问的错误也就顺理成章（虽然这道应用题计算量大）。在两道抽象函数的大题中，单调性、奇偶性的证明不规范，周期性不会用，解分式不等式组出错，解参数范围漏t=0的情况。最后一道立体几何做得算最好的，但是漏写定义域，步骤不规范，最后求二面角没做完都导致14分的题得分率很低。

时间比较紧，他并没怎么认真地去纠错，然而我却很重视。尽管我的数学比他好些，但这些题限时来完成我也会错漏百出，当时选题时就有苦战很长时间才得出正确答案的情况。我觉得平常复习时题型意识太强了，不好，像幂指对比较大小、线面位置关系的证明练得太滥，而立体几何的计算题的难度和抽象函数题型的扩展都不够。还有，计算能力太差，常常选择笨法子去算，又慢又易错，平常不去想如何优化，考场上现思考是来不及的。

这次考试风波过去了，到了开学初的数学考试，一切都风平浪静，对于填空题的模式令我大为惊讶，和我出的一模一样：3道计算1道“选正确结论序号”。老师出这些题是不容易的，学生做对却是不困难的。

从16号到开学，我对做完寒假作业本没抱太大希望，但最终在开学前一晚自习完成了浩大的数学大张的纠错工作，终于松了一口气，但还是远远超出了预期。这几天几乎都扑在历史物理和数学上了，预习的速度太快所以我并不太喜欢，每天10节课，3节学历史--预习3课，以做完《非学》上对应的章节为完成标准。数物比较平稳。

但开学后老师检查作业“雷声大、雨点小”令我对后半个寒假疲于奔命赶作业的做法产生了怀疑，如果能多看点课外的东西，也许更有意义。

尤其是这周末，都是寒假的那些人，又被召集起来受老师的辅导，物理老师声势浩大，大肆宣传，我却不置可否，本来我是只对数学竞赛有点想法的，顺便准备下物理，现在化学老师倒是像模像样地发下2张讲义，真有些应接不暇的感觉。

我们上完课就走，从0楼到5楼在回来，还要替课本做功，不太舒服。

刚开学课不是很紧，然而过几周 每周末还要上2*4节课的话，加上用几节课去巩固，恐怕吃不消。授课内容几乎和现在学得没多大关系，尤其是数学偏得很远——整数的整除问题，听说过几周化学要开选修3——物质的结构与性质，这我很期待。既然有一个平稳的开始，希望在最紧张的时候不要停下来。

开学也上了几天课，遇到一天7节正课的时候吃不消，而且心态起伏也比较大，数学物理科感觉很无聊，地理历史课又有点跟不上老师的进度。至于这次考试，尽管有很多“不该错”，然而真正的时候能侥幸对很多就不错了，所以我觉得这次是我较真实的水平，既没有期中的过高，也没有期末的较低。

刚刚去物理老师邮箱里翻一下，竟调出期末考的年级成绩了，花了很长时间找了几个熟悉同学的。对于


孙　萌 	822 	118 	119 	124 	80 	65 	83 	68 	81 	84

 （55th） 有点吃惊，我想还是什么都不说好。

直到拥有守护梦想的力量，直到把梦想变为脚下的道路。