# 寒假第二次交流
2011/2/16

**2011年2月16日(星期三)**

寒假的第二次交流，不曾想已是尾声

春节、元宵，这15天的时间里，我似乎有了很大的变化，就从正月6号开始说起吧！

  
6:50左右到校，开始读书，到了第一节课快下课的时候，班里来了约十几人，然而班主任却把我和刚赶来的孙中凯叫出去了，说是到2楼的阅览室"上课"，并给了我们课程表，于是我们来往于一二楼好几趟，就是想不到第一次去把家当全带上，到了"阅览室"，开门撞见丁宁，但以后还是要交流的，1问3不知的对话就不说了，紧接着我还没读完排得满满的课程表，数（学）老（师）就来了，竟然是教5、6班的！很激动，以至于他将他讲的证明y=根号下（5-x）+根号下（3+x）的单调性的方法给忘了，然而老师毕竟只谈了10分钟，阅览室一缺黑板而缺粉笔三缺人，到了中午，各班的同学都来的差不多了，这才有自习室的味道。

  
仔细观察教室，有"甘面壁读十年书"的书法竖着挂在中间的柱子上，墙脚的一列列书架空无一物，空调制冷效果很好，桌椅似乎很新，不过我今天走时已经很"破烂"了，这里确实比教室条件好些------桌子很大，终于可以放开书了。

   
5班共3个人，这我最清楚，基本上是一个班一张桌子，于是差距就显现出来了，我一直觉得可能有20人，但似乎从没有齐过，8班有于淼，在这里我还是有点惊异的，但觉得你没能来也没什么，至少任何事情都要通过自己的努力。

   
各科老师像走马灯一样来来去去，大都坐在门旁的角落看一本流行的杂志，然后我们在那儿安静地自习。偶尔也有去问道题的，但大家更喜欢同学讨论，有的也仅仅是抄抄而已。

   
刚开始的几天里这里人烟阜盛，而我常常会不自觉地观察一个人------丁宁，感觉她有韩愈以道为师之风，这点却是很多自视尖子的同学做不到的，几天里，在坐的每位同学她都问过题。一天晚上她没来，而我无意翻出了她的寒假作业来，感到很震惊，给5班同学（另两人）高度概括为："全做完，理科有思考，文科很工整地抄。"我的沉思是在春节前后学生的时间总是有限的，尽管我的学习时间也很多，但几乎未碰过寒假作业，时间哪去了，区区物理化学预习完第一章就没了吗，只看了两本课外书如此而已吗。这些确实是大部分时间做的事。而我在校的这8天的效率似乎是惊人的，80节科，2套寒假作业接近尾声，并且常常肯拿出1节课去做一道题，和同学整节课的讨论。然而我又牺牲了什么呢，8天里几乎一点体育活动都不做，一点课外书都没碰，看来距离书呆子也不远了。

   
我经常去问丁宁生物选择和语文病句，加上她和我们"理科组"（5班3人）的讨论，课间有点紧张。丁宁有点打破沙锅问到底的毅力，至于有些题成了"不置可否"，可在别的方面谁不会钻牛角尖呢：我给了自己语历政3科绝不超答案的信条，首先时间上没保障，自己做完问答题一看和答案背道而驰加上每次都超出预定时间也懒得去改；其次不会做的也要硬写，在心里去质问自己："如果这是考试题，奈何？"但写不出来常常比抄答案更痛苦，一切都搞得自己心力憔悴。其实太教条了也不好，抄不抄还要视情况而定。

   
这种气氛的第一次转折是山东的第一场小雪，我猜大部分走读生那晚可能没来，不料从此开始人就皱缩到3各班------1,5,6.第二场雪使1班的丁宁、王佩伦等也告别了这儿。还没等第3场雪下来，5班的那两位仁兄也急着提前回家过元宵，于是昨晚似乎成了最冷清的一次晚自习了。六班只有王维嘉留下了，其他同学回班听"讲座"了，还剩3班的赵春龙，我们3人就坐在空调旁边的桌子，半写半聊的，主要还是六班老师如何严，以至于他们班无一缺席，尤其抓尖子，3天两头就一次谈话。正说着，她（6班班主任）就来上"语文辅导"来了，估计她请的专家还在班里给学生讲物理呢。

    
我很快遭受到了8天以来最大的挫折，她突然提问我背必修3的课文，我篇篇都极不熟练，就像才读了一两遍，课下注释她也提。但这并不能怪她，因为她过问我好几次背得怎么样，我都给以肯定回答。然而事实却是，我太自信了。自以为最近又攻下了《鸿门宴》，那么短的文章还用问？但即使她让我背出《鸿门宴》，我又当如何还未可知。由于做完各科作业有先后，那些早些完成的都快忘干净了，更何况我的历史预习估计是做不完了。而物理又是重中之重。前几天陈老师的物理辅导，他发下来竞赛讲义，然后开讲，用手比划着重复了N遍还是无济于事，因为大家一是立体几何没学好，空间想象不行，二用老师的话说是"基础太差"，于是只讲了一次便没了下文。暑假就要上"战场"了，然而学校的安排一没人监督，二是老师都3不管只看书，空有数老愤然写下一句忠告："请各位老师负责（云云）。"

     
丁宁走后，我迅速地和王维嘉成为对话的双方，他就是那个郭老师整天提起的，这次英语达到134的高分，据说和我分差很小的一位尖子。大部分时间我们还是讨论数学，我给他写了不少平几的知识，其实我一人去读那些数学定理是很枯燥的，向别人讲出来是最好的，但这对他人来说是一个考验吧！

       你也要加油啊，但处理好几对矛盾也很关键。
