# 作为开学的第二周，褒贬不一
2011/3/6

上个周末还在下雨，然而周一升旗是势在必行，当天晚上高一五就出去"练嗓子"，据说不如高一六喊得响。在孤零零的站台上，我先说："同学们好。"接着说："讲话结束。"自己总忍不住笑。据说六班的王维佳有人给照着手电也要全篇读完。我们只练了一会物理老师就不耐烦地打发我们回去学习，但从周一的效果来看还是不错的。

  
但这其中仍存在变数，我从上学期就准备好"掀起冬训的学习高潮"的演讲，同位胡福龙申请主持，其中有一原因是我不断地"怂恿"他，一般男生主持很少见的。到了第二学期，一切本该顺理成章，但由于胡太自信没带稿子就"胡"来，2字一顿，1句一听，面对一个班的同学。这令物老不悦，于是让班长石珍试试，胡黯然退场，他和我交流说自己本已写好稿子，只是想试一下脱稿而已。我其实也认为胡整日玩世不恭，这次的表现也说明了他对升旗仪式的"游戏"看法。然而我觉得自己错了，没有谁能去否定他的愿望，即使他没有做得很好。物老可能也认为临阵杀将是兵家大忌，也就收了手。胡最终站在了全校师生面前，对于许许多多来自乡下的同龄人来说，这确实是一种鼓舞。------主持的角色不是漂亮女生可以垄断的。成功与否，此时不再重要。

    
最近热播两个主题，利比亚的暴乱和中国的两会平行而不相交。自从听了李雪信老师关于中国制度的独特见解（"台湾日本虽然在议会经常打，但中国开会的沉默就比他们强吗。我们要有见解的人民代表，还是只会睡觉、举手表决、从来不投反对票的所谓代表呢？"）后，我对今年的会议产生了厌恶感，即使新闻大肆宣传中国如何成功地营救了3万4千的在利同胞，也不爱听。

     
也许新闻具有两面性，它越要遮丑，丑态暴露的就越明显。这种情调有些悲观了，也许是受家乡每况愈下的公共环境的刺激。夜里噪音比较大，可能各处都有......

     
对于一中为了迎接检查而对上学期做出的课程调整，如今陆续恢复原状，大概很少有人会赞成。许多方面都抓得更紧了，学生的自由度更少了，估计你们的郭老师应该最不满。但对我而言似乎有一点好处，就是每个双休日的8节课。据统计，语文和英语属于半自习状态，但还是被自主招生的题目有所震慑，英语单选题中"选项有2个生词属于正常现象"（老师语），可是我们几乎都是4个都不认识，何况句子也看不懂，经5、6班众生讨论和字典的帮助，1节课做完了6道选择题，一时成为笑柄。语文英语老师的要求可概括为"积累"，但需要时间和自由度。

    
数理化处于战时戒备状态，讲义+黑板+学生，和正常的课程没什么区别，但内容都和现在学的关系不大。周六有一件不愉快的事：5班的同学"首当其冲"。我们先占了靠讲台最近的桌子，我说："先来后到，大家别怕！"于是各自摆好了自己的物品，然而他们------上次坐在这里的1班同学还是很不客气地站到了我们旁边。保守派代表：丁宁；激进派代表：赵丰。结果：赵丰主动让步，5班被赶回深山老林------最后一排。原因：敌强我弱。后来我向王维佳"取经"，因为他有一次和丁宁对峙------也是位子问题，他胜了。经验不能照搬。但从此事使我得到许多启示：优生之间隔阂特别大，何况属于不同的"派系"（56班，12班，4班 
大致3大阵营）。

      关于课程，似乎只要数学简单，All is going well
（主谓一致）。而对于我，似乎一轻视数学，所有的科目便都不大重视。今天有同学问我平抛运动的一题，大概是非（常）学（案）第三节变式2，求抛出点的位置------我不会做。我整整算了1节课，在许多方面的疏漏和在关键地方的思维障碍都暴露出来了，比如相似比=面积比，还有代数计算的疏漏。最后是5/8的魔咒，怎么和答案的1/2差1/8呢？这让我不得不想起理科很强的孙中凯在数学测试中解析几何的题目硬是被扣14分（全错）。他明知算出含根号的式子不对还不得不往上写的痛苦------验算3遍1个答案的无奈。最终过了短时间他终于找出了自己原来在一个地方忘了变号，验算时一直没变，可惜！

     
只是这种思维魔咒必须自己解开，纵使花很长时间。我用了2种不同的方法得到同一个答案------5/8，要不是思维大厦出纰漏，就是和答案仅一步之遥。苦苦地思索。原来是5/8=1/2
\*5/4，而5/4=L，由于种种原因，1节半的时间让我得到了一个深刻的教训------重视细节啊。


