# 谈期末考
2011/1/28

最近看新闻，觉得越来越枯燥了，春节的喜庆劲占了1半，估计坏人坏事都"瞒了下来"。昨日新闻好像在报道国家领导人都出席春节文艺晚会，这本没什么；可我当晚恰又看了写周恩来的书，历史与现实的反差令我泪流满面。人们怀念周恩来，恰恰因为现在缺少这样的中流砥柱。沈浩王瑛他们毕竟只是基层的"兵"，如果高层不以身作则的话，再去宣传他们又有多大作用呢。有一件关于周总理的事常被人忽略，古人讲伟人要立功立德立言，可周总理少的却正是"立言"，毛主席留下的和邓小平开创的，还有现在正掀起的等等，可周总理没有，甚至于名言（工作后）、诗作都很少很少。"不立言"又是一种伟大，毕竟行胜于言，人民在看，科学发展还得经时代检验。

   
数学老师的手抖得很厉害，他很激动地说了许多和寒假作业有关的话而我却在回忆------考前的每节学科，都是他在一黑板两黑板的写字。"我会把我所知道的一切，都传授给你们，毕竟多一种方法，就多一条出路......""可有的老师不以为然，什么二面角平面角，课本连例题都没有，回头学了向量就是万能公式，可是这样的几何证明对培养数学思维不是很有好处的吗......""你们每次都把数学作业推到晚自习的最后，因为数学难，有时间就啃两口，没时间就扔。我曾印制的每日一题，终究只能在黑暗处叹息，那我一人孤军奋战还有何用......""期末复习题，你们不做，就好像看到了黄金而无动于衷，那么以后的路，看到了垃圾你们也必须要义无反顾啊......（这句我记不大清）"

   
不用说什么，你们班对袁老师的埋怨肯定也不在少数，连睿智如王琛玺，优秀如陈威（七班）都在暗地里牢骚满腹，就像5班在怨语文老师一样。可是有一天，这种矛盾被激化了，师生之间公开的对峙竟在期末复习最紧张的时候爆发了，起因经过和结果都被时间淡处理，但那因冲动而留下的伤痕却难以弥合。我在想，这次语文和地理为什么考得比较差。主观因素、客观因素、马虎这一套都不重要，其实这两位代课老师是我没有用心去接纳的。考数学时最后一题思路凝固了，我竟突然想起了数学老师，想起了他讲课时清晰的思路分析，鼻子一酸......考历史时。眼前总浮现历史老师一针见血的分析，犹言在耳......

   
考前自己在铅笔盒上写"走出患得患失的境地"，考后在心里告诫自己，拥有一颗平常心。这很难做到，但至少要去努力，去克服心态大的波动。考前复习对于我出现了很有意思的现象，有学习的高峰，随之而来的就是低谷，尽管影响因素很多，但主观的态度仍是关键，前一节数学课由于太兴奋以至于下一节语文课无精打采这样总是不好的。

    
由今日到校后被同学问我的一道数学题纠缠，各科试卷接踵而至，看完物理的"高"和语文的"低"（二卷）突然之间对一切分数没了感觉，断断续续地去回味y=根号下（1-x）+根号下（1+x）单调性的证明，一边校对着选择题的答案，最大的感受成了没感觉，老师让在稿纸上写总结和计划也迟迟下不去笔。匆匆的倾诉了半页，出了校门竟以12：06,4个小时我总以为只有2个小时。

     
心里有落差是正常的，我不得不勇敢的将1010和940做对比，贸然的结论是自己退步70分，即使去掉很多客观因素也必须承认------很大的退步。戏剧性的是，下半学期却是我更努力的时间段，记得期中考后放了一个周六下午的假期，但没清校，我在晚自习时也来了，自己班人还不少，但8班就不行，看到8班灯下的空旷，心里的感觉很难说。

     
我一直以庆元旦那次考试当成很重要的转折，但那时暴露出来的问题我并没认真分析，或者仅在物理一科上足够重视------考前在稿纸上列出7条"习惯性错误"，即使是很简单的题也严阵以待，但化学似乎有较大反差，一发下试卷我就埋头做，多选题成了不假思索的赛马场，将考物理时的谨慎丢掉了，出错多少只是运气问题了。

      
还有语文作文，和上次一样的错误，自己写出来的文章，首先都过不了自己这一关，那为什么还要一意孤行地构思成文呢？

      
期末考也许不如期中考给人的影响大，初中时仅限于了解成绩就走人，何况还有寒假的洗礼。化学组、历史组发的计划都写了一样的内容，说寒假只是转移了学习的阵地，自己在心里决不能放松。我对这句话的感受还是很矛盾的，至于每天学习时间9小时，这......

      
这令我想起了一年前的寒假，那句"谁抓住了寒假，谁就抓住了中考"的锦言还在回响。我觉得，学习的跋涉，好比心灵的旅途，学期间有同学互相激励，有老师加油鼓劲，我们各方面都在突飞猛进。寒假里似乎要"闭关"了，往前冲得太猛是不对的，那时你还得停下来等落后的同学和老师的进度；停滞不前也是不对的，曾经的知识库将被风沙吹散吹走，再想重拾就费工夫了；知识的广度已经有了，蔓延到9门功课细到一个数据，深度还不够，死记的还会忘，不理解的亟待解决；宽度还不够，英语语文的阅读量太少，即使思辨如数学，课本之外的世界、千变万化的题型要积累。

    于是，在现有的知识基础上进行加深和拓宽，我认为是寒假的重要任务。

    我很悲观的在心里制定的计划是这样的：

    语文背必修3
4所有的文言文，确实长如《鸿门宴》不是一朝一夕的功夫，但好在我快攻克《指南录后序》，有信心，这一项就要占用很多时间；看课外书从略（我感觉时间被压缩了）。英语怎么办，初步拟定把必修3
4的所有课文当做阅读理解先过一遍，专有名词太多的------背诵上先缓一缓，要说第一单元主要还是记欧洲20几国家名很困难，看课外书比背文言文还难为人（每天2页吧）。数学一直没进行，预习新课受阻，主要对必修3
算法和统计
不太感兴趣，可以少进行些；但立几函数和解几是学习的重点，3角函数也要充分预习下。

   
一直不大想动副科，无奈各科老师都在布置作业，按要求完成吧，但物化初拟预习完整本书，标志是做完非常学案，尽量往前赶吧。我的计划就这些了，但并没有具体安排。午觉后随意做一些，做不完也就算了。 