# 谈数学公式、解析几何（直线、圆）
2011/1/27

高一上学期两本数学课本蜻蜓点水地带了过去，不知数学公式还记得多少？先一起来回味一下吧！

指数对数的运算中有许多称为"法则"的，复习时我们老师补充了4个抽象函数型：

满足f（x+y）=f（x）+f (y) 想到y=kx（正比例型）

f（x+y）=f（x）\*f（y），有点像同底数幂相乘，想到y=x的a次方（指数型）

f（xy）=f（x）+f（y） 想到y=lg（x）（对数型）

f（xy）=f（x）\*f（y）有点像积的乘方，想到y=a的x次方（幂函数型）

此外对于f（x\^n）=n\*f(x)
f（n\*x）=f（x）的n此方，大题很少遇到，不过也要往指对方面想。

对数的换底公式是高中入学以来第一个"正式"的公式，我一直觉得证明很重要，它的几个推论也很重要。

函数部分结论性、方法性的东西居多，还有一个课外的对数真底互换的公式，摘录如下：

log c （a）=log c （b）\* log b （a）=log b {a的log c （b）次方}

共3步证明 ①用换底公式推论添"b"

②将log c （b）看成一个整体，再逆用对数运算法则lg （n的m次方）=m\*lg（n）

③将指数式化为对数式

所以b的log c （a）次方=a 的log c （b）次方（结论是它）

用处，它是对数恒等式的延伸与扩展，在解决指数位置是对数式的计算题更方便。

 

 

学到空间几何体公式变得很多，斜二测画法有一个面积是S'=4分之根号2\*S（原面积）的结论，其实完全可以推广到求二面角的S'=cosα\*S（α为二面角），关于体积和表面积公式，不是考查重点，但还是不要把圆台给忽略了（它的表面积体积公式是最复杂的）。

位置关系定理比较多，但有一个补充公式，称平面最小角定理，我觉得它是某三面角的特殊形式（3面角说起来很复杂，以前钻研过但大抵忘却了），

cosA=cosB/cosC（A是线面角，假设AO是斜线的话，OC是过斜足的任意直线，角AOC就是角B，角C是AO的射影与OC的夹角）一般只考虑锐角的情况，上一公式也提供了求线面角的思路。但要注意线面角包括0°和90°。

剩下的很多公式（不包括方程，但包括结论）都是（平面）解析几何中的了，斜率公式，距离公式（有3种），这是最基础的，还有些结论"死记"可以提高做题效率：

1直线与直线关系的等价条件（平行垂直重合）

2圆与直线关系的等价条件（比较 d 和 r 即可）

3直线系、圆系方程的灵活运用（①过一点的所有直线方程，用点斜式+斜率不存在的那条，②过两圆交点的圆系方程，③过两直线交点的直线系方程，④过直线与圆交点的圆系方程 
都用λ控制+讨论......）

4
还有过圆上一点的切线方程的公式。这个相对次要点，不过我们老师又补充了切点弦所在直线方程的公式：

就是P（a，b）在x\^2+y\^2+Dx+Ey+F=0
这个圆外部，则过P可以引两条切线，有两个切点，过这两个切点确定的直线方程是（和某个结论完全一样）：ax+by+D/2\*(a+x)+E/2\*(b+y)+F=0.这其实是不证自明的，主要在于如何深入理解解析几何的点线的含义。

5
两圆相交弦所在直线方程，结论是两圆一般式方程相减，很重要的一点是此直线是过两圆交点的圆系方程的退化，控制系数λ=-1，消掉平方项，相交弦所在直线方程也叫两圆的根轴。

剩下的全是我最头疼的公式了，对称这一块公式总是特别复杂。中点坐标公式和k1\*k2=-1是下列结论的出发点。

曲线（或者直线）关于点对称，问题转化为点关于点对称，用求曲线方程的一般办法：

对称中心P（m，n），某曲线满足f（x，y）=0，则它关于P的对称曲线是f（2m-x，2n-y）=0，对于直线Ax+By+C=0来说，直接得到Ax+By-2Am-2Bn-C=0（可以看出仍平行）

最麻烦的是曲线关于某直线对称的问题，先要解决点关于直线对称的问题，通常是解二元方程组，详见非常学案第二册P68左下角，对称点的公式比较长。

这样f（x，y）=0关于Ax+By+C=0的对称曲线方程可以写成：

f{x-2A\*（Ax+By+C）/（A\^2+B\^2）,y-2B\*(Ax+By+C)/(A\^2+B\^2)}=0

对于直线A1x+B1y+C1=0来讲，推出：

{A1-2A(AA1+BB1)/(A\^2+B\^2)}x+{B1-2B(AA1+BB1)/(A\^2+B\^2)}y+{C1-2C(AA1+BB1)/(A\^2+B\^2)}=0

由此可以看出数学公式很具备对称美的特点，上面这个公式该是直线问题比较复杂的的情形了。有意思的是，当时我并未用求曲线方程的一般思路导出上一公式，而是先讨论给定直线A1x+B1y+C=0与Ax+By+C=0平行与否，不平行用直线系的思路要确定λ即可，我用的是自己并不是很熟练的"到角公式"（很实用的求两直线夹角的公式，但我至今仍弄不明白方向问题，不提）列出含有6个参数的关于λ的方程，总共用了一晚上的时间，几经波折终于推出了上面的公式。但我当时并未将平行的情况也统一进去。

有时常感到特殊的情况太简单以至于处理起来很棘手。比如对付斜率不存在的问题总是遗漏。也许我们高中学的很多内容都只是某一领域的"特殊形式"而已，比如对二次函数的理解，现在我们仅局限于配方的思路，但这一方法在3次函数问题上行不通，这说明配方的特殊性，那么有没有研究高次函数的有力工具呢，二次函数的顶点到底特殊在哪？也许高中不会给我们一个满意的答案。

下面的内容就是"趣味"解析了，但这是我们平常学习遇不到的问题：有没有想过正方形也有解析式，菱形的解析式其实也很好写的。但一涉及到矩形平四我仍是一筹莫展，除非进行复杂的分段函数，但那就不是解几了。

菱形的一般式，是截距式的特殊式：\|x-a\|/m+\|y-b\|/n=1

也许有四个待定系数不大懂，可以逐步分解一下，或者说用从特殊到一般的思想方法，单位正方形是\|x\|+\|y\|=1

必须亲自动手画才能体会到绝对值的妙处，那么m n
的功效就是横纵截距，或者说都是菱形对角线的一半，（a，b）是菱形中心的坐标。想想（x-a）\^2+(y-b)\^2＜r\^2表示圆内部的点，\|x-a\|/m+\|y-b\|/n＜1自然而然的表示菱形内部的点。

解析几何可以说和函数互相渗透，而数形结合贯穿始终，其实解几还有很重要的一点就是参数的引入问题，老师基本没提，主要涉及3角函数。

比如圆------我可以引入参数t，那么横纵坐标满足

x=(t\^2-1)/（t\^2+1)

y=2t/(t\^2+1)

 的点在单位圆上。只需将（x，y）带入x\^2+y\^2=1验算，t是会消掉的。

这一思想方法就如同看到一元二次不等式就想到二次函数一样，注重知识的联系性。
