# About Children's Literature

余居于乡土之故居，累累之书籍皆成故事，涉中小学教育之类充栋，然数年征订之《儿童文学》亦斐然可观，睹物思人，此古今中外人情之所同，然所睹之物，必先有以合今时今世之理者，方可发而为文，且可细究其情之始末，否则，则徒垂朦胧之文字而不愿及往事之实矣。然则此类朦胧之文字，因其文学性之上乘而言此情之大体，而为后世所偏爱有加，此所以宋词行于今之世乎！

然则何为此情必有以合乎今时今世之理者耶？盖今世之社科划人生分段而研究之，遂成Developmental Theories，其最著者为六分法，曰：Infancy and early childhood->middle childhood->adolescence->early adulthood->middle age->late maturity. 此间之递变非独Ages使然，实亦social experiences 有大变。行于公园者，可见第六段之群体事于棋牌，故其social experiences 不过邻里乡党之同此兴趣者。 Social experiences 之变，故 social cognition 亦从之而变，于是其忆已历stages之往事，遂觉其荒谬怪诞而不合今时今世之理也。然则其睹物思人之情郁于中必行于外而后可，故其需变形与质而言历往，以求合于今时今世之理，此亦古今中外人情之所同，而未有徒忆往而不代入今之际遇者矣。

何谓变形与质而言历往？此于一国之思古之情而言之可得其要旨。今岁抗战古稀之年，确有一番隆重之纪念矣，然则其所纪念者何？是为煽动民族复仇主义乎？是为自毁今之中日友好合作关系乎？若非然，则其所以纪念者，在彼而不在此矣。所谓在彼者，是为爱国主义教育与民族复兴之大计矣。观 Mass Media 之报导，其详后略前之故，即所谓变形与质而言历往矣。然则其真于国耻谈笑自若乎？其真无民族相仇之偏执乎？或有之，然则皆无以合以今时今世之理，故不得而发，即发之，必变其形与质而使之中节也。

上阐一般之原理，下述余于《儿文》欲发之情，虽语涉往事之实，然皆为今世之理所摄，故掩其所寄之情。

《儿文》之为月刊也，亦为全国性之青少年读物之上乘，然因其无与于中小学教育与文学之主流，故亦为难登大雅之堂之杂志，其稍可重视者，则为《儿文》上之原创，可入纯文学之殿堂，然确为余于Middle Childhood之时所最不喜。故《儿文》出选萃(similar to 《读者》“Reader’s Digest”)，出儿文下，以合于青少年之口味，似亦于情理可通。然则上之源流，可追至1963，似与他科之期刊地位等权量力，非为资深儿文作家苦心孤诣之篇难入此列，而入此列之文皆为一时之上品，圈内人士以此为荣矣。然则此种评比之法，以流于Peer Review Journal (同行评议期刊)，一般读者无与于此。然则文学非为理工，专业知识分界不明，至于儿文上亦可作大众读物而观，然则余仍以为其设心甚高，余儿时不明其文不懂其理，至于今，所浅观诸文皆了无痕迹矣。

故于余之产生影响之儿文，实则创刊未久之选萃，后又有下为之出。先论选萃，盖余之识儿文也，赖于选萃；而所以识选萃者，则为汝之所推介，此又可见Peer Influence之所在，一机既启，数年之倾向而有，而月进三册之儿文，至于高一而后止，与余初中之成长相终始者，唯此刊也。

其始也，不过偶借汝之所订选萃而观之，所以倾心之故，大抵迷于小说之流，而其中以校园小说为最爱。然则他种体裁内容亦多所旁及，初中时国文课往往有阅读笔记之作业，余往往摘抄儿文中之段落，其最甚者，当为全文抄写某篇写母爱之小说兼以个人之评论，当时为之落泪，为之踌躇四顾。今日思之，此述单亲家庭之小说于恸当时之余者，必为触及余之现实亲子关系而作类比，文学之煽情处，于斯可见矣。

余速览初一二之读书笔记，以知当时余所涉猎之文，往往与亲情、友情有涉，盖当时认为人生不过三情，故于前二者多取而书于笔记。然岂独笔记为然哉，流行歌曲亦辅之也。盖观“90现场”与“青春画坊”一类文字，其往往取歌词优美者装点其中，于是当时之余按此数句而得其所出之曲，至于不甘于读者之流，而于新起之自媒体QQ空间发而为文，遂有实写初中同学相（phase）之数十篇，而此种记实之方式，亦于余之身边一二同学有所影响，至于其亦于此种写作有所尝试与创新，甚者有出“初三经典语录”者。然此数端之源，今日察之，似悉出自儿文之所读。设若无最初汝示余此月刊，余不知初中三年之成长，又将如何演化矣。
余此处不宜举具体之文而明之，然有两大主题则需借力于儿文而发之：其一也，为现实之中学教育体制，盖儿文非议论此题之论坛也，往往于此有所避，然其所有校园小说者，无不以此体制为背影而写“Teachers, Parents, Students”数者之关系演化，如友情之分因择校而起，屡屡为小说所及，盖余儿时不明此二者之关系，“大人之事，家长之长远考量，于小孩何与焉？”即便亲历初三择校一事仍于此事不明就理，“better high school，more chance to go to famous university.” 然此种引用均为余今日模拟少时口气而为之，当时于此事无力多想。今日虽略观“教育法学、社会学、心理学、史学”诸书，知所谓择校事绝非今日个别之家长之一厢情愿，古有孟母三迁，然此确为个例；今日则成风气，关涉社会之全体，家长之整体意识而受此范，而餐饮、房地产诸端，无不与中小学教育相交矣。凡择校之诸社科原理，儿文皆言其表象，余仿儿文之法而于空间作数篇怀范某之文，然仅止于此矣。于文学抒情言之，此为其所长；而于议论说理言之，此为文学写作之短也。余不知若汝初示余以《中国教育史》一书，使余于吾国数千年之教育流变作初步感知，则余后来之成长，又作何演化矣。此种假设似不合心学之理，儿时岂能读通此种“史书”哉？然余当时于儿文又岂为读懂，因某种“Initial Condition”(初始条件)而偏爱此刊，当时虽于儿文上多所不通仍强通读之（诗歌除外），而难以自除其偏爱之情，遂使儿文于余之影响行于潜移默化而贯于初中三年矣。

选萃曾连载沈石溪（《斑羚飞渡》作者）之《青春流星》（上，中，下）近万言，此文可谓直刺中学体制之一端---学科竞赛。余所以于此印象深刻者，盖当时觉其主人公之境遇与余多有相似（当时常引用高处不胜寒诸语描述之），然则此文用文学渲染夸张之手法，文末以主人公不胜压力而自刭收场，虽曰震撼十足，今日视之亦稍稍过分。作者矛头直指体制之失者，亦昭然。然则文学之为事也，或仅可止于此也，设景于现行之中学学科竞赛机制，虚构一大起大落之主人公，欲警省世人，则此文诚不应为青少年群体读之，而应为教育学家与实践家观之，方可有助益社会之效。余辈皆知Charles Dickens 以小说推动社会改革之佳话，然此事行于百年前之英国，未知今时今世吾国之此类现实主义文学可否助力世人于丝毫也。

上两段论及儿文与中学教育体制之交，此亦为一般现实主义小说与social problem（or phenomenon）之交，吾辈若志于都市生活者，亦可留心同为畅销之所谓都市现实主义小说一类，其或载于相关之刊物，亦为特定年龄段之社群设计，一般之原理与儿文同。

然则其二之主题，则为儿文所载之校园言情之流，此论题余曾有专门之论述，多讨论其社会影响。而此处仅仅引用余当时之评论，而评论之文为初三时读四中网校某同学短篇之“佳作”：“真实的初中生活男女生从来都是天各一方的，仅有的一点交往也无法脱离学习的名义，所以班内如果有一点风吹草动就让好事者抓住把柄，然后编织谣言，如某某又和某某好…

此评论可见余于此论题当时之认识，故于余初中三年，此类小说实未如前所述有各种现实之引申，然此类小说所构之人物模板及其技法似于余高中时为文倾向有较大之影响，其中尤卓者，为数篇所谓“青春纪实”之文，此本余当时于此类中短篇小说（载于儿文）有所好，故不自觉用其手法写真实之人物与故事耳。然纵观余此数篇，均以第三人称写女生，真不知古之所谓宫体诗词者，与余当时之想法有重出否。代人立言，然所立之言，古之写爱情，余之写其追梦故事，然诗人真可解闺妇之思哉？余之真可知所叙之人梦之所之哉？不先行访谈之实而以己之私意填补信息空缺，此或文学之所以为文学哉！

综合而观之，儿文于余之影响也，可谓始于汝视余选萃，贯穿于初中三年，而波及高中之文学写作，然则其后历数年之变似其余波不在，故余之儿文史可以言终。虽然，于所以终之理需有说明，此似与终儿时他种爱好之理无异，往往生于行于社会交接之际，觉曩时之认识为可笑，为无知；然在曩时而观之，则为自然之理，不易之情。然则此间之递变，发于何时也哉？其真有所谓思想断层乎？若有之，则过去之成长路径因其起点有误，行于半途故痛而改道，则其所行已历之路程，于其改道后之行程又有何意义哉？譬如余以儿文出发，历数年之积累（除百本儿文，他种素材亦有涉），具文学创作之一般水准，然则君于如上余之语叙儿文史可见余于此途之一般观点态度，实则改道他途后用他种之理统摄后之产物也。然则所谓改道，必于新起点而奋力兼程，其于此他途之进益，于今仍不及数年于已弃之途之积累也。故余之所谓统摄也，于他途之理用之大而不当（此余所以不能明“择校”之理于细节），反于已弃之途之掌故如数家珍也（此余所以详知Dickens此人）。于此而知所谓知识者，非一切之闻见者矣，实个体认同域下systematic, ordered units。认同域之外者，非知识也，不过信息耳，故Dickens于今日之余，实信息耳，因其可明认同域下之单元，而又为余之所知之信息，兼其为文学之途之common knowledge, 故余用此人之例也。虽然，余言此例亦可有可无也。何则？因此例于余不过己弃之途之过时信息也，余于含Dickens之段欲明之理，实为质疑此种文学改良社会之功效也。故质疑必有可据之理，因余于此他途行而不远，故不能以他途之理有力质疑之也，故不得已而用已弃之途之正面例子讽曰：今之时势不在，科学大行，改良社会之法，不出自文学而出自社会科学之实证研究也。因余今世今时处于过渡时期，若弃数年之文学积累，则无物可言矣，故言新理必借用旧物，而于所借之旧物不带崇敬爱慕之情矣。然则改道所欲至之境，当为于新途之范域内说理，不借旧途之器物明新途之义理，即以去旧装新为所致力。然则旧之信息不能果去之也，往往形于新理之表，以致使不明就理者误判，如余用文言作此长篇大论，不知者将以为余欲为复古之文也，实则以吾国旧有之文法言说今时今世之新理也。思古之幽情或时有之，然皆隐而不显，因惧其大显而害于理也。末段仍以如此之改道易辙之一般原理明儿时之所好，于young adulthood 影响至小。于是知“三岁看大”之说，实诬枉之词也。
  
