# 2015年秋季学期初数3.3班班会第一环节素质测评个人陈述记录

辅导员刘杰开场白：

大家好，作为你们新的辅导员，大家可能对我还不太熟悉，所以我先来对自己做一下简要的介绍，也算是对自己的大学本科的回顾。

本科前两年我干了一些乱七八糕的事，比如一些公益活动。直到大二下学期我开始想自己能干什么。但感觉自己能力不太够，只好把精力放到专业学习上。于是经过我个人的发奋努力，我在大三学习成绩提高了四五十名。在这个过程中，我特别注意和同学的交流，有一个很经典的故事，关于信息共享的：这和分享苹果不同，给了别人就没了，但信息共享是双倍的，互利共赢的。在这个学习基础上，我还旁及了一些校园公益，本科后两年的生活总体比较平稳。

回顾本科四年，我觉得自己总体上比较积极与主动。

但缺点也还是有的，第一点，我觉得自己在一些事情上还是缺少勇气。比如在做选择时倾向于更保险的一些选择。第二点为时间规划方面，比如我买了很多书，但买的书大部分没时间读，大部分书都是全新的。我曾经坚持过一段时间要把一件事持之以恒地做下去但很遗憾，我没能坚持下去。第三点缺点就是没养成足够好的体育锻炼习惯。读研学习一忙，更没有发展新的体育爱好。所以一定要在本科期间养成良好的体育习惯。

最后说一下作为过来人的建议吧，第一点，本科期间，我希望大家在之后两年里多和同龄人交流。大三大四时方向变narrow了，更需要不同方向的同学多多交流，了解不同方面的信息，有益无害。第二点为挑战自己，我在这点上有一例亲身感受，如说话结巴。后来参加某项目的全校答辩。当时很紧张，也没发挥好。但回过头来想，你能够站在一个大的舞台上，就是一个巨大的进步，后来通过各种锻炼，我逐渐克服了心理恐惧，证明了自己。

（新同学）李豪杰：（来自海军工程学院）我来这里学两年。我感觉压力挺大的。比如一些大一基础课自己都没学过，只好自己补。希望同学们能帮助我。
刘杰（插话）：他是现役军人，大家有兴趣的话可以向他了解军队的一些事情。
下面第一个上来做汇报的同学由我随机生成。之后由上一个发言的同学指定下一个发言的同学，但不能点舍友。

张大可：大家好，我叫张大可。我来总结一下我上学期的生活。我基本上都在学习，所以成绩有一点进步。至于集体观念嘛，有活动就参加，我经常进行各种娱乐活动。我是不会随便乱扔垃圾的。文化素养嘛，我的画画水平有所提高。身心健康嘛，最近游泳好像便宜很多。文化素养吗，我参加的社团有书法协会，我还报过一个笛子协会，常在宿舍吹笛子，特别扰民。

张翔宇：首先我承认学习上有所退步。不过其他方面做了挺多事情，上学年在校学生会生活权益部。负责的工作有协商修XX路，还有海外科研补助。丁香园新增了一台圈存机，也是我们的努力。体育方面会去健身房，器械挺好。特别感谢我的舍友，代数凡，拓扑涛。还非常感谢张老师。

今天下午我要去中关村见一个老师，要提前走，抱歉。

萧翰生：

先说一下学习，上学期选的课有30多学分，得的分都挺高。社团活动在系科协，如协助数学建模和数学竞赛工作，最近一次报名人数翻了一番，可以看出数学越来越热。至于创新，自己之前申请项目说的话确实大了一点。不过自己各方面的经历确实充实了许多。

薛嘉伟：

学习，基本达到要求，处于中等水平。第二方面为班级活动，我担任班宣传委员，办了两期楼道宣传图。第一期为129游行地图，最开始想搞3D，但太难了只好做平面图。第二期为班级成员的大头照，囊括了数33全体成员。承办活动方面，129活动期间组织过知识竞赛。下学期初做过学校评价体系改革分析。不过我必须承认 ，人人账号自己没有弄好，希望下一任宣委可以在这方面多多尽力。实践我参加的比较多，跟求是学会走南闯北，主要了解国企改制。但总体反思是我觉得自己的思想走在了行动的前面。我还有一个生活的毛病，就是晚上睡得太晚，所以早上我上课经常7:58到，这确实应该改掉。

PE方面，跟XX一起锻炼。新学期我以另一个姿态在土木工程系开始奋斗。但这种姿态可能不那么光采。你们在五教上拓扑时，我在隔壁上一门土木系的概论课。

陈天聪：

我上学年担任团支书，协助组织各种活动。虽然我们甲团评比没有取得好成绩，但班级凝聚力可以证明我们并不差。学习上我挺惭愧，用的时间不够多，要向大神室友学习。基础文明和公共道德，我觉得这方面做的挺到位的。身心健康，有参加游泳比赛，感觉还是挺健康的。

张扬凡：

大家下午好。一句话概括我上学年：不会太失望，也不会太满意。GPA高但我对自己的学习态度仍不太满意。社团方面我在紫荆支队工作，有负责清华问答项目，还承办各种讲座，不过我决定这个学期退出社工。过去一年在班里做了体委，组织班里同学参加运动会。上学期与大可一起在书法协会。文素，每学期的前四周我都在阅读小说中度过。我以为自己对各个体育项目都挺热爱的。但仍感觉不够。班级足球赛发挥的不太好，在这里给大家道个歉。大三我相信大家都选了很多的课，希望和大家共勉。

茂爷（张叔茂）：

在西方文学选读中拿了第一名。得到老师的赞赏，他临走时还专门给我写了一封信，半年后又回到清华，在路上碰到了，他认出了我，还称赞我的Intelligence 。

上学年我担任班长，管吃吃喝喝。还在系里负责宣传工作。总体感受是我觉得看到了一个更大的世界。下面我就点个女生吧。

高女神(高子君)：（此神用语不凡，记录者无力全录之）

分享：according to academic English writing principle, 要有条理地组织起来。所以我的总结一分为二。first part一如继往的学习， 仍然坚持听一些数学的讲座，虽然听天书，拼命抄笔记，回去看不懂。（其他各项）跑步有参加马杯的。生日会，将过期的汤达仁（？），在学生会上演了一个拜金女的角色。但日程上计划的用Qt编程 简化班委工作的事项则一推再推。
second part关键词：尝试。 探索了一些新事物。你要问我真爱方面有无解决方案， 我只能回答：I’m sorry。不过有时候纠结于人生的意义这个问题。觉得想多了，做的就少了，还是应务实一点好。大二下听的讲座变杂了。逐渐得我为自己选了一条路，但仍然要对这条路加强了解。别看我挺活跃的，但上学年我经常处于一个人自习的状态。大三也许要有一点改变… Pray for my success of the English exam tomorrow! 咦？不能点女生？那四个女生必须由四个男生来点？

李思静：

听大家报告我非常震撼，真得非常震撼。总结上一学年，我大部分时间都在学习。其次是睡觉，因睡觉时长超时，所以我常错过吃早饭。PE方面，1万米的接力比赛，我给系里丢人了，十个人里头我是跑得最慢的，说明锻炼的持久性。读了一些书，收获挺大的。最近我是在watch 三言两拍，感觉古人的想法挺睿智的，能先料到不少东西。谢谢大家，我忘了自我介绍了，我叫李思静。我点朗淼源，女生不是要四个人点吧。

朗淼源（见其人QQ空间今年7月之补充）

最近有了一个新外号，叫“水”，大二上有当过学生助理。大二下把各种社团活动推掉了，但大二下仍有文体训练，导致现在挺忙的。那天测了个游泳，发现自己100米能在2分30秒内游下来。我报了数理基科，另一个系选的是经管，那天和章梅荣老师聊，他说“基科就是给你们这些人放一条活路。”所以数学系只要再修4门，很遗憾以后不能和大家经常一起上数学课了。

夏天翊

我是非专业课拉动GPA型。  

PE方面热爱棒球。

在数系权益部挂职，不过做的事已经很少了。

对音乐和一些相关演出都很感兴趣，平常也经常去。

想法: 我应该会出国，工作和数学相关，但不是研究型的，而是概统方向，经济、管理，希望和想出国的小伙伴一起探讨一些问题。

吕俊龙：

我觉得英语太差，于是放弃出国打算，而在国内读研。 参加系文艺部打酱油。在民乐队后勤工作，为搬砖工作打下了基础。大二上有去健身，但大二下却没有去。

刘嘉图：一年一度的素测终于又来临了。如果我有说话的机会，以前总会带着我天生的散漫来做总结，不过今年应该有不同，因为我已经走过了21个春秋。而且我觉得大二这个学年是我人生定位最模糊的一年：学习上总是到了期末前才开始突击。我反思自己的所作所为，实丰是与自己的实际年龄不太相符。不过过去有点荒废的体育锻炼现在也开始做。我的大二也不是完全一无是处，如在艺体爱好上一直保持着热情，如常去健身房，尤其是舞蹈，我看过很多舞蹈类节目。我在反思过去的同时，我希望自己新的一年会越来越好。

沈瞰潮：

我很少后悔，但我这次觉得后悔的一件事是在学习上，我的GPA差得有点远，所以在大三上我的重心将在学习。我的文化素养肯定不差，因为我成绩最高的课是美院开的，PE上我也刻苦训练，练投球。

社交能力，我的准则是别人怎么对我，我就怎么对别人。

鞠昊天：

第一个最主要的是要加强锻炼。我在暑假干了一件有意义的事，学了XX，帮同学做零销，上学期修过计算机辅导的课，感觉很有帮助。我觉得应用方面的课程，应该好好学。

我不怎么参加活动；

我也不乱扔垃圾。

关于和室友关系，和前后两位新室友关系都有问题。

最后还是应加强锻炼。

尤晓聪：

首先是体育方面，上学期我体育又挂了，原因是引体克服不了。和家人谈了挺多。

说一说学习方面，和大一还是一样的稳定，学习态度不是太好，课的话，上学期基本上很少skip,但上的效率不是太高。这学期我的数学课选了挺多，所以我觉得把更多的精力放到学习上。文明道德，感觉还是挺文明的。上学期在图书馆做了一点事，也经常找一些杂七八的事。

涂绪衫（？）

上学期我参加了一个社团和一个协会，但背了几个锅，中后期我玩上了一个游戏，大概一个半月，学习状态大受影响。以致到现在研究方向还没有确定。身心健康上，我常失眠，吃药效果也不太好。分析原因就是：我虽睡10多个小时，但因有各种担心在床上清醒的时间常为2~3个小时。

张梦：

上学期学习态度很端正，但方法要改正。集体观念，班上的活动几乎都参加。大一上与明神去小学支教过一次，体验非常好。暑假时去成都实践，也有很多感受。大二上是选的轮滑，感觉都入了门，都能够继续练下去。PE上感觉不会缺乏。

上学期的缺点，方向变模糊了，要改正。

明振宇：

最烦忧的还是学习；乐观点：呵呵呵，悲观点：不太好。刚才刘导的话很激励我，大三一年前进了四五十名，我担任系乒乓球长，在校队如林的情况下，成绩还不错。我暑假找到了一份实习，是游戏产业，对我未来职业规划有很大的影响。在实习中感到很多东西还是要回归到书本。By the way. 吾校有职业发展协会推出微信形式的讲座，一些企业高管会提供一些职业信息，可能会对大家将来就业会有一些帮助。

傅岱石

在实践上我感到在数学系得到的培养有一定的帮助，特别是分析问题上。环系的同学都觉得我们数学系特别高深。我是一个不太喜欢钻进去的人，我喜欢和同学一起玩，一起实践，一起做事情。我虽在环境学院开始新的学习生涯，仍会很珍视两年来在数33班度过的美好时光。

朱晓鹏：

我有一段时间比较迷茫，不知道学数学要做什么。上一年学的PDE,觉得这个方向很有意思，也许可以做一生。有时也想钻研，比如最近微分几何讲到XX，我立即想，有没有分数阶的导数？search 一下，果然有。那无理数阶的导数呢？但有想法我能记下来但常不能深入钻研。PE上我要做康复训练，如在楼道上行走。我喜欢看电影，还参加了象棋社，但去得比较少，是比较宅的类型。数学上比较喜欢应用方面的。

我所苦恼的事：内向+不住在一起导致与同学交流少。

王昊宇：

这一学年以来，我回归到了物理系大一时的状态。感觉自己更适合学数学。即使我在物理和数学上下the same efforts, 我感觉自己数学成绩会更好，所以我对转系基本很满意，在军乐队，我担任XX角色，因有各种演出，所以比较忙。因此有些班级活动若与乐队冲突，只好取后者。音乐上占的时间挺多的，别的文化素质可能要放一放。晚上我经常出去跑步，可以让状态恢复。数分2的卢绪光老师曾说，体育exercise  is a process of 熵减过程，混乱度减少有利于学习。我的方向没有确定，所以应用和纯数都修一下。我在物理系大二时课余玩得比较多，但上个学期以来玩得比较少。要说有什么突破，还是希望多参加班级活动，有更多的实践和创新的机会。

罗鑫涛：

（面无表情）：Ladies and gentlemen, good afternoon. 我依旧没有什么可说的，因为我采用精兵简政的方式，把很多可有可无的东西从我的生命中挤掉。（下台）

刘倬瑞：

上学期最后比较迷茫。我也选了基科，所以以后能和大家见面的机会将少了很多。我在时代论坛干过，最近评选我最喜欢的10本书，希望大家积极参与。在文体方面，我一直在配合体委张杨凡的工作。上学年学生节我当了编剧，受到了好评。

杨承业：

上学年尝试了很多，我在其他方面花的时间比较多，曾一度觉得觉得学数学没有用处，但最近与学长，就业人士talk才逐渐转变了思路。我在系宣传工作，负责微信，是和张叔茂一些做一些工作。

吕安旗：

首先说一下我性格上的不足，就是做选择非常犹豫，权衡过多。上学期终于做了一件一直想做但一直没做的事：我剪了短发。我觉得做选择时可以更勇敢一些。

学习上我渐渐找到了自己的节奏。我在大二会受他人的影响会比较少。成绩比大一提高了很多。上学期选了轮滑课。社工去了保险和精算协会，这是新成立的协会，我担任副会长。不过我大部分时间主要用到了学习上。

陈铭仕：

大家好，我是陈铭仕，先说一下学习吧。大一我还挺有干劲。大二上则开始退步，不过大二下马导和室友都给了我很大的帮助，这学期我也想像刘导一样往前冲30~40名。社工：为准备毛概课实践我去打工，包工头管得很严。我们是临时工，等级最低；去接个水，小头头都要顶你一下。最后中介扣我们的身份证，我们打了110才要了回来。

二胡是我的启蒙乐器，但后来又学了吉他，暑假刚学，觉得音色更好。

最近体重觉得涨了很多。

胡浩：

我叫胡浩。我觉得我过得平平常常，我就按照这上面来说。社会活动XX，学习有点困难，不过章老师和马导给了我很大的帮助。我还要加强体育锻炼。

吴璇璇：

感谢大家给我留了充足的准备时间，我发现我最近涨胖了。我上学期学会了游泳。要知道，我一直都是典型的陆地生物，当海洋生物steps on the land， he is not the marine creature any more. 陆地生物也一样, as she is able to swim, he evolves also。我在学习上投入很多，但缺少钻研的精神，一遇到难题就放弃，去看小说消遣，倾向志怪方面，如盗墓一类，可以增加想像力。加入精算协会，与安旗，我小时候的梦想就是想当一名精算师。我爱做志愿，享受帮助别人的过程。

潘豪：

学习非常不好，反正我也不在乎。我参加社团主要有两个，XX和手语社，经常干的事如去支教，去海淀XX地送书。这个暑期去XX地支教。周末要去看望小学生。我爱玩爱吃。五道口周边吃便了。PE上我是系队首发，后来脚受伤没有上，夺冠有我一份。我对未来有明确的想法：做UN的志愿者，踏上异国的土地。

赵丰（节选且有润色）：

大家好，我来做一下个人陈述，主要讲一下上一学年的思想变化方面。因为我觉得自己和罗鑫涛差不多，生活比较单一，但他主要沉在数学中，我却旁及各个不同领哉的一些内容，并试图抽取其中的思想方法。还记得上一次做素测时我曾提到大物课本写物理学史常牵涉到国家情感的事，当时我认为这是对物理科学的玷污，我的这种观念在大二上一直延续着，我总是认为数学与自然科学的纯粹性在于建立起的一整套体系，可以从简单的公设出发，用数学演绎的方法推出来，但这种苛刻的眼光给我的实际学习带来了一些困难。而且我在自然观上的这种“还原论”还影响到我的社会后历史观，以致我在寒假“非三代两汉之书不敢观”，经典要从文明遂初读起。后来因偶然间的动机接触到教育学的内容，从教育哲学的框架过渡到具体的分支才将“还原论”有所淡化，特别是接触到社科中的概统调研逐渐认识到退而其其次，用数学解释分析数据的必要性。再之后为自己暑假回家乡进行的教育实践，辅导高中物理竞赛，因身边资料有限，在广泛利用计算机互联网的过程中认识到计算机对我所在的院系的必要性，后来学会了数学软件的使用则更是用计算机作为辅助工具来开展学习内容。第三种思维—计算机的思维也开始对我原有的体系有所渗透。

章纪民：

小时写总结，都是套话，听了大家的发言我还想强调几件事情，第一，不知道大家最近有没有注意到本系推研的通告。今年是数2的推研，明年就到我们数3了，有意愿的同学一定要提前了解一些推研资格的必要条件和充分条件。不具备者要加倍努力，要能像刘导一样，大三一年成绩提几十名。选课方面，任选课不要太多，但少了也不行。选方向，出国或推研，前者该考托的考托，该考G的考G，就说这么多。


