# on education, new interpretation
2015/5/7

前日据四书之义力固执于吾见，有冒犯之处，幸匆为意也。

夫教育之为事，必依凭一定之制度与潮流而利用之，方可成其功；虽有一二特立独行于此制度潮流之外者，其为学之方法实无法推而广之，不过供己之用耳，请余尝试论此。

方今之教育制度与潮流吾辈感受其中，熟谙此道，在为之不为耳，夫于专业教育之未启，吾人致力于大学之定向，所有制度与潮流行于世者，必以其深利吾人汲汲于大学之道，是以吾高中母校不欲为竞赛之秣兵者，实有其劳而少功，依乎不世出之数理奇才而非一二培训之人事也。专业教育既启，夫所谓制度潮流者，观猖獗之海报所示可知，又有名曰《大学生》之月刊者，可谓制度潮流之荟萃也，其多载同龄俊秀之光辉事迹，以激励吾人效此而成己之所谓青春无悔也。其所载事迹可谓大同小异矣，观一篇之导语即知：某君之大学清单，报提前批小语种，顺利录取，绩点与奖金尽力而拿之，大三飞过大兴安岭前往俄国，携三季之交换生之历练而归，支教，世博志愿与社团领导无不毕举，兼之以三处大公司之实习履历，真可谓佼佼者矣。于是正文千言者，不过此寥寥数语之注脚耳。然则其人数端皆有以致其极，吾人所谓有所取之于此文者，不过于己热衷之一二端读其相关文字耳。因其人与吾同世同时，其所叙及之制度潮流正是吾人所处之环境也，于是吾辈亦可循而法之。如其言有取于某科双学位者，吾人即可于吾校而报之；如其言新东方之外语培训实为出国之阶梯者，吾人即可于吾地而报之；如此之端，不胜举矣。以其贴近吾人，是以《大学生》载之于头条矣，而吾人读之之收获，远胜于所谓名人传矣。吾今日闻百年前吾国有一数学家李善兰者，其做数学不用阿拉伯数字者，于是吾辈笑其迂。不知吾国自孔子至李公漫漫两千年者，亦未有出土生土长之汉字数字之域矣。而李公能克时人常有之华夷之偏见，于特重所谓儒家义理之世风之际首倡西人理数之精妙，又能克己不通西语之短而成译微积分之功，以致吾人今日所用于此学问中所用之融吾国传统义理之精之译名（如所谓“系数（coefficient）”者，吾揣其用《易》中系辞之字也）多出于此人之手也。由此观之，虽其人于普遍之数学贡献未若其后辈之巨，实对吾国数学事业后来之成就，有破旧迎新、开天辟地之功也。虽其人其功于今世往往为某君大学清单之文字所湮没，然吾臆此君之大学清单只恐将速被彼君之加强版所湮没矣，所谓信息社会，以此湮彼，其终能为后人扼腕而叹者，吾恐不在“此彼”矣。

吾叙李公之事迹者，虽无关于此文之论题，然亦为余对自身所处教育制度潮流之见，其观点不合于此制度潮流者，亦现于文字。盖夫能如彼君之开大学清单者，其多为顺此制度潮流而尽力于其间者，其所传之经验，亦深合顺此制度潮流之奋斗之道，是以可至于《大学生》之头条位置。吾校亦有例证，有所谓“情系母校”之活动者，其多为一校之大一、二学子授其学弟妹以“渔”之谈，至于高考之弊，则为绝不可言及之内容矣，余曾亲耳闻一校活动组织者之叹，其言约之则为“纵是弊漏丛生，也必有可以顺之之法行于弟妹者。”盖此活动所以成功者，亦以其能顺一定之制度潮流而利用之也。

去岁寒假，余曾屡晚自习于母校之所谓高三小班者，课余常有一人于自招、高考之经验于余多所致意询问，若此人之心意可推广之，则可谓学弟妹措意于吾辈者，不在牛顿之力理，亦不在马氏之加成，不过于于制度潮流顺之之良法也，盖其人自度曰：论知识，汝辈岂有过于久执教鞭之师长者？特以汝辈先历此制度潮流，于此中险情必能道之一二，使吾人知此前车而成己后浪之盛也。或其人未成此明确之认识，然其潜在之思想，仍以师之所传，重于泰山，师之所缺，恰在年深日久代际有别，学长经验之谈适可补此缺耳。如此言之，汝之所怀立平台而纵论经验之法，以及代系传递不使中断之愿，可谓恰逢其时矣。

且容余于史事作一二钩沉矣，以明所谓高考考生之想法与愿望矣，其文多出于己，代表性之有无，请君裁之。

2014 1 28 余之日记

2014 2 10 余之日记 （余该晚观感动中国评奖，有感而作）

2013 5 1 汝之来信 其中游戏规则一段可谓考生需要知道之经验之谈

2013 6 9 余之题为《禁足》之付汝之邮件，多言及高考之弊。 
