# 儒学中“君子疾没世而名不称焉”之现实版本
2015/3/15 

When the noble mind was troubled, human instinct comes…

An hour ago, 余浴后而归，敲门数巡，踌躇半晌，不应，慌向盥处找，室友王某行踪，不见。便向临室问，“若阳台既与吾之相通，请余尝试一跃。”翔神引余至跃台处，余顿感室外之寒冷与余心之胆怯。素日只觉只手之距而今却有天涯之远。翔神曰，“依愚见，过台一事，凶兆，不如于吾室稍侯，待若友归来，岂不可？”余遂许之。苦等非良策，故余欲拣一文化书于翔神之书架，随指量去，Global History 是也。然翔神之用手机忽悟我匪浅，余言，“电话王某，计无出此右！”翔神许之，然检索于PC之数三三通讯录，未有一人姓王名某，盖此人原出自贵系一十二级学霸，某年月日忽转吾班，故通讯录语焉不详，或仅存姓名而无号码，实为可憾。 
余叹曰，“事已至此，电话吾之室友另一人为不得已之举，但此人近来作息无定，至于余眠而未见其人，且今已近子时，学堂阖门，其将安往而不归？”

翔神曰，“吾已电话此人，请君接听。”

周期振动若干次，电磁波传播止矣。余叹曰，“呜呼，子夜将降，吾与谁归？”

机械振动若干次，脚步止矣，灵光现矣—“余何不向傅班一问，此人素广交游，好任侠，必存王某之稀有手机号矣。”

敲门一巡，门内问谁，门外道，傅班热心而迎，余寒暄曰，“余意君于此周末必回家府，事之未果，余之幸也。”交接三巡，傅班曰：“吾已电话此人，请君接听。”既而速对电脑，享计科精英所奉之盛餐，其所与日居者皆然。

周期振动若干次，电磁波传播止矣。余叹曰，“呜呼，子夜将降，吾与谁归？”

余之对木门，若刑余之人，衣缟衣，若败军之将，如文天祥所云，“扬州城下，进退不由。”若周文王羑里之拘，然无力演周易；若左丘明之瞽，然无法注春秋。楼道悠悠，白光惨惨，进退不由，此何极哉！

忽而门内呼声衍射而出，其匀一稳定，不容错判。于是余一改君子之度，以拳谋门，以期唤醒之效。依牛三律，吾拳之变形，盖亦自食其果；依牛三律之群体心理学之版本，余素日常以睡为由，罔闻于门外风雨，盖亦自食其报。然余之此心不死，愚公移山，口拳并用，以期其效，然终败北。

彷徨无已，方向有二，一则守株待兔，坐以待“弼”；二则冒险翻跃，迂回过门。以前策则全身而无已时，以后策则邀幸而恐坠死。余之参照，仅一少年，大名扬凡，其屡屡飞越吾与翔神两间之阳台，近成神话。其身也轻，也小，故能机动灵活；其年也轻，也小，故勇而好险。然余岂逊于此小子乎？

Indeed, 莫非过阳台之技法，为立定跳否？余之成绩可达八尺许，虽然，立定而过阳台一举，三尺也闻之丧胆，然守株之法，遥遥无期，只憾楼长室无人，只憾余之心理一障，平日诗云子曰，尽为空谈，g=9.8的铁律，其重无比。

余忆卯时与博远大谈 Copernicus 为科学献身，余忆申时细索 Swift’s bold satire to authority, 其人其事，存诸清史，传照后事，而我辈所为，碌碌庸庸，终入西人集录一本“名人录”，余尝一暏其民国版本于逸夫，有一女子，姓则吾忘矣，然其名似为玄黄，专业于科学某一分支，毕业于国立清华，留美，归国，大抵煊赫一时，然已为尘土，不，一版中华民国名人录皆为尘土，余一人也不辨，一人也不识。

余在翔神木门前伫足…终成历其阳台入吾室之举。In fact, the air-condition hanged on the wall is very useful to stride over the gap instead of terrible jumping. 
      
