On education

（作于2015年春季学期期末复习周左右）

## Background
给黄冬瑜写的邮件

Now I am sitting inside a café bar and am going to write this long email to you and will email to you tomorrow morning. It happened by chance that there is a newly opened 24-hours bookstore nearby my campus and I visited here in late night out of curiosity. Here I met book lovers, who prepared to stay here through the whole night, for the sole purpose of  “白看”. I also met students from other universities such as 北林，北语. Indeed, it was one focus of modern city life, with high price of consumption.

然此地终非余应留恋之所也。何则，乃吾身份所使然，经济文艺之学生固可往来穿梭，广博其视野，然理科之要，在精义而不在广博。若以他种学科之方法论强施之于理科之为学，于课本亦走马观花，则无由以进学。方余略览此三联分店之图书分类如何，各类比重如何，科技占一隅耳。且常人言科学者，多津津于科学家所创造之历史，故书店亦以此类书为科学类之主体，杂之以《大宇之形》以享物理爱好者耳。吾念此书为吾校数系大师丘成桐所著，故提之。

故若于此文化重地行数理演算之举，实乃大煞风景也，盖校内系楼故有可以通宵之教室，然往来者比例不及于寢地彻夜游戏者也，此亦时代使然，而前辈徒然叹曰：自计科问世至于今，不过廿余年，然其其于数理学科结构之变革，亦为深远。于是今日之理科学生，不必如前辈如邓稼先者极力发展计算之功力矣，而算法取而代之。不讲计算重算法，此实为吾辈智力一大解放。亦使数理之学，非如前时艰苦之甚也。此实为时代之一变，除此亦有一大变为前辈所未遇，此一大变于吾前日所作“分析性质之科目求索”可略窥一端，盖分析性质一端，实近于一种形而上之思维，非尽心以穷理不能得其一二，然数理历几世风雨诣今，圣贤辈出，一人之开拓之功绩，足使吾人尽半生而莫能穷其邃，如 Euler Cauchy 之辈，其赫赫威名，皆吾人习题求解求证之重要部分也。故其门类日多，其分类愈细，使生于今世之用力于此者，常有奔走之劳，而少鉴赏之意也。于是吾院不得而将数学一分为五，吾人择其一端而细究之即可，而此一端，又不过此一门类之大概也。此种趋势，为数理科目演化之必由，故吾人不得不顺此而择之，较之前辈之多所涉猎，吾人不必为此矣。各端虽有交叉，实是各自为战，必要时不过互为借用结论耳。至于各端为学之图象大旨，实互不相关，而图象之形成，非大费心力绝无到手之可能。此种认识，余可以有机化学之为学发明之，此学之艰深，犹在于反应机理，物理上仅就正负电荷相互作用力一端而穷其理，所用之向量分析之工具不可谓不深入矣，然其于有机化学，不过取其定性认识之“同吸异斥”耳。此虽社会上人所共识之真理，然有机化学于其上发明之，遂有无穷之演化，与物理之向量分析可谓大相径庭。此一途，虽无向量分析之强调算功，（此实为数理距大众于千里之外之因素，盖数理不可同于历史故事，以欣赏眼光视之，公式不自行推导出不知味也，此处算功，非指庸俗化的数之乘除加减，实指数理中各种代数计算，目前计科尚难以完全模拟之。即便可被替代，因其于领会理论之重要，仍需学者熟练此类算功也。）其提供之纷繁之机理图象亦使学者不能辩其同异，此实为此途之大难也。不克此图象繁多之难，无以言进学，而不过拾有机反应方程式之末节也。此末节，实类似于数理中所云之算法，无置之于其背后之理论体系考之，过目易忘，难以为功。

此以上言及今世之治理科之两变，皆使吾人之负担大减，一者无需过多涉足数之运算，二者体系分之日细：治有机化学者，不必知向量分析之路数，而治理论力学者，亦不必过问极限交换之问题（此一问题为吾系分析学所重点考察），而构建积分理论之学科，亦不必过问所用逻辑之运行规律。至于逻辑之纯粹，绝无考察有机之繁多之必要矣。大抵理科之各门类，皆因其体用之殊而成其独有之方法论，此虽余于近月体会而得之，然其于高中以理科设教，亦现其端倪。盖数理化生地之为用，包罗理科之大体，虽从知识论而言可言其五者内在之关系，然其于方法论而言彼此间并无密切关系。其唯一可称道者，不过 Newton 一天纵之圣以数学入力理，然其入之之妙，非待微积分之贯通者不可稍有体会。要之理科五端之互异，以启吾辈昔时沉重课业之端。虽使 Newton 复生，吾恐其亦必经劳心劳力才可至于五端通识之地也，若固守力理一隅，高考必不能金榜矣。

上段就各端同进之沉重负担而辩之，以开余于教育一途之议论。就吾人之经历而言之，孰未困于此各端同进之负担欤？高三岁月，晚自习之精打细算与今日若干时辰猛攻有机，其真不可同日而语矣。吾人尚在高中时，往往囿于识见，以为精打细算为最可取，甚者不愿牺牲时间攻当时所谓之数物难题而以刷英语语法代之，自谓之高效，如今视之亦可笑。汝固可谓学习环境变异之缘由，然吾言此“各端同进”，非就方法论发明之，实欲就吾寒假言及“以数理科学为突破进名校”之可能性而论之也。

余向缺乏组织经历，且本非欲脱纯粹之数理而入世俗之讲堂，实因余之特殊经历与他种思想而推动之。自寒假与君言及此一想法，数月以来，未尝能忘也。因余常常思之，且在分析力学一门之范式余不得门径之历程中对比而思之，或有所得，然皆不能付诸实践之空想，故余亦无由知其是非，以下略言其一二，余之有幸，君其为余辨正是非；即终因人事有阻，愿景难成，余亦无憾。

本科生自以专业进学为务，此不待宣传而明也，然其他各类呼唤之声，亦并存于世。其中多有倡为志愿之说，而志愿之一大端，在所谓支教，支教非偏远不足以显其功，不入小学不足以明其爱，此类倾向，余不敢多言，然尝试思之，吾人无以本诸所学，而徒以教人明德励志为务，无乃大玄乎？或有人质余曰：技术之事，自有经验丰富之各科老师为之，汝之不明教育之学理，徒淆乱视听。余答曰：专一科目之师固可以明技术，然其所明之技术，往往为升学所实用之技术，多与大体无关。余今惑之，汝与吾基能老师详言高考饮食建议技术何用也？师于高深之技术，往往一知半解，如教语文者多不明吾国经学源流与史学脉络，徒就各文章分立而教之，使吾人日以字词为务，不知有此二者，而古代之最高学问可得，而于文言之学亦可以事半功倍矣。

余虽如此说，非斥所谓基础而不论，实欲以其上敷之以所谓精义，然则此行困难之巨有三，不可不先一一而道明也。其最大之难，吾人修为尚在其次，高中之各端齐进之思维害之也，此思维方式合于高考但害之于为学，吾仍以语文一包罗万象之科目发明之。余之所好，非语文之全体也，仅取之于传统文章而已矣。盖语言形式差别既大，则无一贯之析文原则可统而摄之，汝之精于法语，遍览异语之为文之法，当较余更明其中之别。盖限定于一类则可形成一“闭包”，甚者可专用闭包内词汇文法行文，此于数理教科书犹为普遍，而宋词一闭包亦可算直径较小之一区域，先明各类之别，分而治之可有功；不明其别，一以贯之，往往失之其实。语文之随意性人所共知尚有如此之分，訠号为难治之理科之学？

然则又有人质余曰：汝之所言，不过以汝之所受本科分科教育思想胡乱加之于注重知识积累之中学教育，实乃误人子弟之言。且无论中学无此为专门之学问之物质条件，如课程与大量参考书，即便有之，汝之弟妹也无此闲情逸志为之，汝之所言，荒谬至此，岂非误人子弟？

余辩曰：本科高中之教育诚各有侧重，然此仅就一般而言之，至若有为者，往往不拘此限。观数理之英才此理立现，吾尝闻高一始专力于某一学科竞赛而有成者矣，未闻各门理科均可大放异彩之徒也。吾系之专力以至于保送者，往往于化学一知半解，然此对于数理无碍，多闻反伤数理图象之纯粹，此皆吾亲见亲闻也。高考之设六科以启之各端齐进之思维范式，仅适用于此考而已。若以为高考所造就之范式为普遍之常法，则无以与之言突破，而其人终无足以于数理学科之一端有所深入以至于由此途入名校矣。

因各端齐进之思维，于是有第二难，此则吾人所亲历之难，常目之曰：竞赛与高考冲突矣，自招与高考冲突矣，对立二者所学所练全然无关，真真置吾人于无所适从之地矣。依余之见，所谓冲突者，非为学科图象冲突矣（其时尚幼，无从区分此，如数学条件之不断弱化与物理之设条件常假定十分理想），不过时间精力之不能頡頏，此非独高中生为然，实为分立所必至之势，事例随处可见，余前日迫于各大理科之压力，德语无由一窥，与高三所谓因调研考试废自招准备如出一辙矣。高考经历者决少再用涉及高中的各种语汇类比，大体可见常人之心态，而余若不论此事，亦觉用高中语汇类比此理可笑，大抵吾辈多展望未来，岂可如余之聒躁纠缠过去乎!

第三难则在吾人之修为，此诚不可乎，余自量较之能对经典力学有深入把握之境，仍有巨大差距。就吾人知识体系而言，如分析力学仅就Newton力学之一端深入，牛二之等价表述倍出，然经典力学之其余众多方面，如平衡求解与碰撞分析，则非深入之方向，则余于此二端逐渐淡忘，此理势之必然。虽复习一番，不过捡拾旧日之招数而已。吾人之修为在己，于三难中居末，大抵吾人若于日用之间设心注意此难，则此难亦不为难矣。

以上余拟作三难，推见为教实不可不慎。盖余近月多就为教之可能性思辨之，至于为教之法则未暇及，及此五一之时而对余之前思收拾整束之。文终，附记吾系生态新闻若干，以见吾人为学尚且不暇，遑及为教。欲为教或仍是一时意气，不过欲将己之所好强行推广，不量他人之浅深耳。

A班复分析之期中考试毕于昨日上午，助教批卷于下午，开设习题课点评试题于昨晚，然点评刚毕，助教即为求情之声所围，大抵一二女生自觉及格危险而不得已之举，此辈为学非不用力矣，然所谓临于考场之陌生题目之捉襟见肘，亦不可始料。吾在分析力学期中测有之矣（生平首次为五题考卷，以致于答题纸上行演草纸之功用，非本意也）。然至于B班（吾所在）复分析只考作业题之举，又觉太过。然即便如A班出题致人忧伤，仍以大分值赋予所谓 Trivial 之流。念余人与数理科目之一端始接，往往狼狂狈如此。以此心度学弟妹于所谓竞赛自招所遭之沮，较之吾尚有专门之学之范式可循，更不堪矣。