# On computer games (cultural approach)
2015/6/7

This is a quite informal email. I wrote it because I tried to summarize my current views on one kind of thing, which had greatly influence on my past, or more generally, on the past of one generation.

近日余于图书馆浏览于此物之评论书籍，其叙事结构大体有二，一曰国家管理，二曰文化解析。以国家管理叙事者，可谓卷帙浩繁矣，（1）于教育科 (G,源于中图法之部类首字母)寻之，有纵论游戏之助学之功者，然多为国外学者之论述，其间杂以 game designers 之特殊身份，吾国特殊之国情，使此一潮流于吾国不宜推波助澜矣。（2）于政治 (D) 科寻之，则蓝皮书层出，其居高临下之命令，于字里行间可见。然观其文字，则多与青少年之成长纵论，握戕害祖国花朵之铁证，痛砭此一事物于不复之境。然待余回寝，常睹舍友之醉态，遂不知其不复于何处。（3）于文化科（G）寻之，则于年鉴中寻得所谓某年吾国游戏产业发展报告。其运用现代统计之方法，辅以业内人士之评估，可谓若干部类中较为靠谱者。然其所论，多为宏观管理家言，期以符合事物之发展规律与无损于国家社会之康健耳。余遂转而之他途。（1）于计算机科学（TS）一部类搜出一纵论游戏文化之译本，然因其人为 game design master 遂不便于此讨论其观点，其鼓吹此物者，亦势不得已然。余又穷神竭虑于文娱科（G899，其为体育科之最后小分支）觅得一文学导师之言论，喜而读之，不求甚解，亦无力甚解。盖其人深得文科之要道，旁征博引，真可谓深度解析游戏背后之文化承载矣，然此一命题本为非主流之事。众人之好游戏者多，而无暇及游戏背后之文化承载，此似为不征之实情。退而言之，游戏之勃兴也，与吾辈年纪相短长，无深厚之积淀，徒取诸他途以悦玩家者，于文化何有哉！更有三者，为市场之机制，此亦实不可避之果，而使吾辈所论游戏背后之文化承载，不过一二虚构之男女形象与故事耳，其所以悦人之耳目者，往往非其承载之厚重，而为其表现形式之肤浅耳。

以上三大主要之证据，凿凿无可否，然余所以为此文者，不在与上三条之针锋相对，而为居今日之视角，对既有之个人回忆，重新阐释耳。然于此论之先，仍有必须接受之事实。虽以个人游戏史言之，年少之时，余所以介入者，初则纯以娱乐元素，而高中之日，余所以退出者，则纯以学业。至若借文化析此物之途径，亦不过近期之事，因余必对个人之过去有一番之梳理，而此物为往事之大冲，故不可规避。社科学家言，娱乐，人性也，臆余所以略览上述之书者，亦不过某一特殊之娱乐方式耳。余闻唯信仰宗教或意识形态二者可以灭此性，不知其言之得否。
余于高中闲暇时，有出入仙剑之贴吧者，于其好事者据游戏改编之图文故事，往往一读到底。以今日之眼光观之，此处即为讨论某种特别之游戏文化之重镇。有文艺评论者述及吾辈时代独有之文化现象---青少年写作，服务于同龄人之阅读。诚然吾辈屡创“速朽”之文，然其人曰，此于整体阅读能力之提高，实有裨益。此类论见固有先入为主之偏，因其置文章之思想格调不高腐蚀心灵于不见。余今日忆之，当时追某高二女生写仙剑穿越故事之连载，除奇幻之想像，活泼之文字外，似更难有可资称道之处。此似为吾人执笔虚构故事之先天不足，屡设太虚幻影而自我陶醉或忧伤，遂难逃空洞之“宿命”。

上段偏于围绕某种特别之游戏之文化创造，因余当时对文学稍有好感故亦曾私下于日记簿中编织此类之文字。当时之想法，盖欲以串联游戏中零散之人物对白而成其完整之故事。始作几页即罢，后寻得他人改编者。然以今日之眼光观之，此类文字实难有突破。盖小说之复杂，远涉家国天下之大，近有一草一木之小，较之专于某问题而讨论之文章，难度判若霄壤。写时若欲强行包揽各类细节，即知功力之不足而不得而进，余当时之情形大抵类此。纵苦心孤诣，亦不过贻笑大方之文字。有文艺评论者认为主流文坛于青少年当时之自由创作不屑一顾，失于对吾辈之有益指导，遂使芸芸之文学青苗难以出自恋之困境。其言似与吾辈之主流中学语文教育合。

据今日之眼光，过去纠结之所有通关技术者，皆无足道矣，独有游戏软件所遗留之所谓情感者，仍需以进步之观点给以近客观之论述。此一点因过于individual，书中不加载，E网如海皆无足观，故余据史地知识而论之。其一则谓武侠之元素，如此之故事，皆为正史所不载，然武侠之行事，又必借一历史环境以展其功。然则历史之演化也，不因一虚构之人物团体而转向。而 game designers 无端加入似能左右历史进程之侠士，其对历史之扭曲，势所必然也。如仙剑中常述侠之团体为一地之百姓除蛇虫之害事，其叙事结构用之亦滥矣，致使所谓 players 生成错误之历史图象矣，以为古之时一地之害官府往往不能治，非待有通奇功之外来异士而其民受灾不可除也。然则考诸史籍不然。此处仅就吾人所学《越州赵公救灾记》而论之，瘟疫横行，所谓救灾之术者，非名逍遥之辈入淮南王陵震妖气可除之，不有纵观统筹，全局谋划之布署，不能减其一分之灾。《救灾记》确有对赵公之虚美，如细蓦其亲临救灾一线之言，此类报道，于今日之新闻可寻其理数，然大体则不谬——此为人事，需邻县乃至中央支援，非一二逍遥辈略施武功可救之也。然此种武侠叙事，于此类游戏中实不能免，此为其主人公练级机制所限，有鼓吹仙剑可入第九艺术者，盖未见其叙事结构之单一且失真，貌为移地换景，四海为家，实则循环往复，荒诞不稽，实与架空中学之青春小说之叙事无异也。其二则谓玄幻元素，此本出古之道教与方技，若云此类游戏对吾国古代文化有所传承，则其所详载者，非古之社会结构，与治道之大者，而仅限于其时之修道成仙之说。其真可谓得人心之所同然也，盖秦皇汉武之心，亦千万人之心也。且此类游戏于佛之元素亦多所借鉴，而独置古之社会伦理结构于不顾，至于月如之辈，可以违父命而私奔；佑大扬州，可为女贼之所乱，其所谓之突出feminism 者，至今仍为吾人之理想也。今人常论何物可以救中国，未见玄幻之可以救之也。

其三曰风月之事，此本最为players 难以割舍之处，至若其群体放言，所谓仙剑者，不过为男女主人公恋爱故事耳。然其所以难割难舍者，在其朦胧也，以至 爱之者有比以红楼，盛称其中珍贵之七言诗者。余至今只记其中所谓灵儿公主所赋之四言诗之首句也，为“既不回头，何必不忘；既然无缘，何需誓言”,而其中所以有大悲剧者，往往在其预设之所谓“人妖殊途”也，此又为好之者 祖以聊斋，然亦可作社会身份之殊途解。此者于仙剑中亦可见其端倪，月如一事不必论之，其所叙及苗族内部之战争者，本就天然将各方子女划为两派，盖社会悲剧言之或有不便矣，于是托之鬼神，以抒其臆，以此揣purposes of game designers， 实有抬高其人之嫌也。然解读者未必限于其原笔原意，其实所谓言爱情者，亦有用意不在如秦观之风月词者，其人往往借此发端触及所谓 social tragedy 者，红楼亦可照此法读耶。

仓促之间，为此评论一文。因余之孤陋于象牙塔，故仅可就所读之书与所历之事而言之。盖吾人懵懂之间，无人引导，不知其青少年为所好者，皆如此肤浅之物，即今欲挖掘其文化内涵以证明吾人之个人经历史非妄作，似亦鲜有所获。不如就他正途而进可期有成哉！

