# 论个人史学
## Dwelling on something

近期人生哲学有大波动，欲以此文而记之。

人生之碎片弥补之法，

记忆为先，次则实物，再次则纸制之文本，电子形式之文本又其次也。记忆者，如余高中化老曾于某春季学期带领高二小班学习某食品专业大学用之有机化学之课件，当时确有为人人打印分发之举，然此种散装资料今日荡然无在。此周末补习之问题意识本 targeted at 自主招生 及课内《有机化学基础》之拓展，盖吾人均天真相信所谓“知识进化论”一说，因而始学者犹多。中期化老与吾辈均感力不从心，似于芳香烃节前后辍之。然化学辅导本为校长钦定之，不可废之，故后以课内习题补充为务，然生源至者日少，似觉高二下时理综三门选修科过于定性而易于把握因而多做题实无必要。而余不明此理，施刷题法于市编助学与非常学案，至于《现代生物与技术》不过默写填空仍以强迫症之症结完成，较之今日余于所修之核心课程往往止于读课本之正文与完成每周之作业，实不可同日而语。且当时之刷题，常有非常之动力，每以交助学时不必狂补之自喜。然师之以收助学为名，不过行促进复习之效耳，至于批阅，不过有名无实，学子于此时 copy 书后答案于前，此实出于师之所料。以今日之事比之，师之督促法，换之以言语之恫吓，常以上届此门课程之不及格人数强调挂科之易成---在学与不学耳。言及比较法不过稍带之，盖忆往之事，常以今日之情景况之，人情也。仍就当时周末课内有机化学之辅导言之，过量之课时，重复既定教材之知识，至不可解处往往咎于出题之本身，吾虽言此科之讲解，然其余理科可推而知之。此则余于此事近乎全部之印象，其所以出之难尽去贬意者，盖与今日之事交织故也。其带褒意者亦以此故，盖风华之青年以奋斗之历时长久推之，较之大学期末之短促，感受实有大不同。此则记忆一事，褒贬均有所寄托，而寄托往往在所叙事之外也。如余所以忆有机之辅导者，以余近期于羧酸衍生物一节攻坚克难，常忆三年前所谓有机化学拓展事之不终与材料之陋也。要之，回忆之事，注以今日之情，所叙往往于个人史之真相有失，历观父母之言涉此项者可知。

实物一项，寓情于状物中，惜余自幼时于此项有所阙，于收藏旧物无所措意，故存而不论。

纸制之文本，余有若干存于家中，狂人日记者为多，然其中夹以与年相若者纸条书信往来数十，叙事往往因校园之事而起，几以考试为核心，如常记某日晚自习之安排与做题之进度，最常用之方法为同类比较，即举他人之高效刺己之不及，间以所谓个人文学创作与评论—此种材料之出现本以初二与高二入文学社为诱因，然确因此二年之文学活动，有两本个体文创集存焉；而文学评论则极晚出，仅为高二暑假文学社之云散之余波，然所留之数篇稼轩词之原创评论，今日觉其确为极珍贵之个人史之文献。盖余自存之纸制文献，为中学应试所发者十居七八---正如吾国古传之史料作家谱者为主导也。今日视之，此类文献多一分不能增其值，弃之又有所不忍为。然终不能弃也，何则？以其为唯一保存个人史料之材料也。试举一例以明之，余高一下时，班有一女畏难而欲自行辍学之事，于此事之前后者，余于日记中有所及之。然均置之于考试思维下关照此事也。因今日余之思维大变，当日之叙事逻辑，不有一手材料不足以明之。然要之余绝非叙此女之所为也，是叙余之反应也。当时班内因此事有开涉学习态度与资质之班会者，余所以于历往无数之班会于此会犹有印象者，实赖当事之日所记之只言片语也。后与他人邮件往来于此事虽多有涉及，然其所赖者，记忆乎？纸制之文本乎？后入文学社为文时，余尝尽翻出事关此女之当时之记录欲以成所谓青春记实者，往往叹资料之阙，且所关于此女者多关于余之学习观，实不过余借他山之崩亦或他山之玉，所谓记录之主体者，不过以助应试之学问耳。

因以考试哲学形诸纸张之文字实繁，故文学之文之可贵处可显。然此处言其可贵，非指余接此二年之文学余绪而又有何发展矣，不过以其当时力所可及之优美之文学语言间接保存个人史料耳。其中犹卓者，为数篇所谓“青春纪实”之文，此本余当时于此类中短篇小说有所好，故不自觉用其手法写真实之人物与故事耳。然纵观此数篇，均以第三人称写女生，真不知古之所谓宫体诗词者，与余当时之想法有重出否。代人立言，然所立之言，古之写爱情，余之写其追梦故事，然诗人真可解闺妇之思哉？余之真可知所叙之人梦之所之哉？不先行访谈之实而以己之私意填补信息空缺，此或文学之所以为文学哉！

至于文论者，其所以发而为文者，必有其源。或以助所谓语文考题之“诗歌鉴赏”门，此虽见笑于大方之家，然当时余之所为之拓展者，盖莫不夹以此种之私意，余于开篇有机一门学习动机有所涉。然此步既出，其历程与期效者，又绝非八分之“诗歌鉴赏”所可限。盖于稼秆词有所涉、则于其所援引之东晋典故不得不有所措意，至于体会所谓“时代之主战精神”者，亦自然之果。然所读清照词与花间词则沦为助余修饰个人文学语言之装饰矣，至于清照，稼秆之人格，成余议论文万能例证者，以今日之眼光视之，诚无足轻重。此处似又回到所谓考试哲学者，然吾恐一部《西厢记》中，亦难脱劝男儿读书之旨在，所谓“青霄有路终须至，白首无名誓不归”之考试哲学也。

于记账式之赤祼祼之学习日记至所谓追梦记实，再至拙笔出文论，其间文体之变化，诚一种进化哉。此种变化，唯纸制之文本可显之，于其中涂沫删划处观其措意，于积累之厚重观其演化，是为要也。电子之文本实时代之赠品，用之亦甚便，然其文字之整饬，不见修改之痕迹与作者之笔法也。然其终为时代之趋势，今日言作文者，只可学毕淑敏之随时，不可似余秋雨般守旧也。且余于“心灵书写教程”见其以乐音譬诸敲键盘之声，亦可谓化无生命之电子机器为有情感之文字载体也。且纸之发明，亦不过应军国大事所需，即其造之既丰，方有书信之用，然则又可苛责造纸之技术而徒守旧于“晤言一室之内”乎？要之，工具演进形质既新，人亦当随之而有所更张也。

虽然，电子媒介之兴不过数十载，考百度知道可知其于今才自庆其十岁生日也。然其弃旧更新之时，于旧时之格局，多有大变动，遂使千万用户之个人信息，一朝而全毁矣。余曾于初中于此新生事物多所使用，遂有问答记录存之，其中以平面几何为多，然今日此记录已不存，遂失当日余于此分支进步之一史料。且不独以失此史料矣，于情感之伤则更为大矣。盖平几虽于高数无与，然却为当时所乐谈，失此则失当时之憧憬矣。然则当日果有此憧憬乎？或随年长附加此憧憬乎？美化此一段不复存之史料，亦人之常情乎？

于是进而考诸所谓空间日志者，亦于初中最为加详，内容与当时纸制文字所存多有互见，然亦有少数为独有者，一则曰言初中数学之体会与班级数学学习状况，且二者之先后出，几为师之教学法所规定。因八年级有良师遂写数学之实，而来年失望于他师之因偱而作数学之虚也。虽然，以今日之观点视之，则前者为化石后者仍有鉴于当世焉。其故者何？因其以课代表之视角言教育也，必有一般之原理规律潜行于其中矣，使有志于教学之数师而读之，则必有所启而可有所施之于现实也。若推而广之，则凡班级写实之文字，皆可作班级管理之史料读之也，设使吾乡世变无巨，则此虽曰史料，亦必有资于“治道”也，如余于排位风波、高中班会之记录。所独有之史料之他端入短篇小说部，即汶川一周年祭时作之，即写师生之情谊也，盖其时所谓北川中学之殇，或以同类相感，于余有较大之影响，又于其中牺牲之某人民教师之事迹，有深刻之印象，而所以终成此篇者，特辅以当时之月刊《儿童文学》作各类文学体裁以追悼之。此文虽于当时之情境所特出，然终不过为余入文学社之大背影之一笔。且以今日之观点视之，于道德情感虽出于真挚，终难脱为媒体与《儿文》煸动之嫌，且所谓“灾难文学”者，其果有哀先人，勉后人之效乎？自许科技不敌天灾猛，而人间自有真情在，于图书馆报告文学之目察之，此类为汶川注脚之书充栋。然多极以文学渲染之能事于历史之真相有失，其说或可商榷。其余所谓日志者，往往与当时情境下之特定思潮相联，与同龄之日志多有互见，于今价值甚小矣，如怀友诸文。

空间可载之文，实因其场域近于娱乐化之边缘而不过为人“发牢骚”所用，故若尽据之以言作者，必失之甚偏。然则古之人物，其志述多所不存，今人仅据官方之史传所记而断其人事非，可乎？是以国史虽重，必参以家史，方志如有记，亦可相互参照，综合数种历史之文献还原其人之言行品质，方可近于真。此为治史之一般原理，亦可用于个人史之还原。所最重者为日记类之纸制文字，次及空间，再次则及其余零星为他人所记涉己之文也，综合三项庶几可得其真。


