# 谈读 Research Article

汝之回信，匆匆读过，所涉面甚广，末尾似有所寄托，余以为此亦吾辈三观确立之时期不可必无之感念，（此一观点本不可出于主观，前日闻图书馆B类之书有Adolescence 一支，以社会科学之方法，以吾人为研究对象，较之政治说教与各类偏执一端之宣传，可谓最具理性之分析）余亦常有之，疏导亦时有不善，郁积于胸而害于其事矣。去岁余曾孤诣《孟子篇》寄汝，以今日余之观念视之，甚为可笑。盖时移事异，昔余之以为重者（如儒学观念、字句对仗及所谓英语文学者），今日觉其无足道耳。然睹其中有用Game 入文者，与汝之旁举周边同学亲友可谓出于一辙；又睹其中用词 ivory tower，以明余之环境与社会之几于隔绝，事隔一年，下笔仍如此重出，足以见余之所谓进步者，似为不可知之域，而汝来信亦言及诸方面之明显退步者，此等现象，绝非吾人之率先讨论之，定有专门之学者于此穷究其因果，其中有为大众喜闻乐见者，则于各类popular journal 可见之，然载于此等刊物之文，已被大举删节，往往取其Abstract and Conclusion耳。如见其原文，则往往Reference 一项，洋洋几页，甚者可与正文较短量长。余前日忽对 Mathematical Education 心血来潮，睹one article of Research Report: How Chinese learn Mathematics? 此篇讨论所谓 Confucian Heritage Culture (CHC)对吾辈学习之影响。以吾人之门外汉之眼光视之，CHC之影响何必局限于此一科目而论之？然作者所取证与调查，均设定为此一科目，较之市面各种空谈原理之书，可谓极切实际矣。此文似有将吾辈中学刻苦之精神，与CHC中“为学”之方法论相联系。其文于实证分析之余，例举孔子与朱子于为学之方法之言论，如“举一隅以三隅反”，似与吾国中学之数学教育重视“变式训练”合。此处余以吾国之数学教育概而言之，然观此文之设定，多于 Hongkong, Taiwan and Singapore 等非大陆区有实证分析。作者也坦言，大陆经Marxism 化及照搬苏方之模式，虽曾为CHC之源地，其数学教育之实景，或与此文所述有较大差异。余揣作者意，其人似隐含大陆之教育行政化，因其受政策之左右， cultural factor is subordinate, 故分析价值不大. 余又观其Reference, 察其虽为专论CHC on 华人圈之中学数学教育，其综述历往各家于此论题相关之言论（此等言论似甚多，吾辈少时或有耳闻，如言华人长于故土，国际奥数等赛事表现卓著，或中途随家人移民入外国之中学往往成绩优异者，盖此为引此国外教育界之学者重视此问题之原因，其中主张CHC者应大有其人。）Behavioral Science 屡出，引孔朱之言仅为末技耳。余读罢才知此文与余之关照相去甚远，其人设题虽狭，其格调却甚高，料其所实证之地皆非大陆区重点中学也，政策既殊，所谓CHC者，气味亦大异。吾人生长于鲁之故土，于今日本土之CHC可谓亲历者也，似影响甚小者。即座右铭一项言之，似泰戈尔之“流过血之手指”较之“学而时习知新”更为吾人所乐听。步入枣图，所谓弘扬CHC者，似为借孔子之言论，加今人之道德标尺于幼童。此不失为教育之良式，然与孔式之学习法似无涉。

余于上段虽举一与个人关照大异之Research阅读经历，然于其中之收获，却跃出阅读目的之外。社科设类极广，所分亦极细，然其与现实配合亦极密切，现实之一动静，必有相应之潮水般之Research Articles 分析之也。即便于历史科，亦难与现实绝缘。余试举另一个人阅读经历以明之。

前日余于新书架翻出吾国科举研究论文集，皆近年来之新成果也。其中专设“科举与当代考试”一大门类，真可谓富于“史鉴”精神矣。余随意于其中“明清两代经书评点与八股取士制度研究”一文读之，觉其文虽征引实例稍繁，亦不过佐证其观点耳。其人以为经书之评点实由他种文体之评点（解读）衍生，藉分析考试指定教材之脉络，用以指示文章（八股文）之写法。然此种评点方式为当时之一流（elegant）学者所鄙，理由大抵为对经书妄加评点实为对古圣先贤之大不敬，且使经之地位沦为“文”之末技，使学子只知求技不知求“道”。然评点者有饰非之法，如其云“以（好）文（章做法）诱人”求道；先使学子明经文之脉络，此为助人求道之举也。然此等声明，实暴露其面对主流学者之心虚，未必为其写书用意耳。余观此文，用意不在明历史之真相，心中总有一当代之“教辅”与之对应也。文中作者言及做此类研究之困难：评点文绝不入藏书家之眼，其随印随销，亦随销随匿，如今此类评点书籍极为罕见，故需广借他种可见资料尽量还原当时之情形。 察之余辈于书籍整理，未有不先弃各类过时之教辅矣。然则教辅之所载，岂不为知识之精华之有条理呈现，何以总如此短命？此理可于经书评点之受主流学者唾弃寻之。如欲求知求理，可于有三家注（学术型注疏）之史记寻之，何必读所谓《史记通鉴精华（自主招生备考必知的历史知识）》；可于证明严谨之Textbook 《Linear Algebra》寻之，何必读《线性代数考研必做的100道题目》。然则穷前者之理费力多而难于针对考试之题目，故教辅可以极快之更新速度，保持其旺盛之总体生命力矣。退而思之，研究型学者往往从目的论出发居高临下痛批教辅对知识之整理方式有悖学理，（余于新书阅览室见《大话线性代数》，其作者放言“只需初中代数基础”，观其目录见其对此门下知识之整理完全服从于考研之指挥棒，顿觉个人之根基学问受到侮辱，对此等兜售高数套餐之行为嗤之以鼻。）而写作者（“传播性学者”，其学问深浅往往成问题）往往可搬出其他各种理由来论证其行为之正当性。余览《经书评点》一文，知此两派学者之对立，由来以久，不过随考试内容而迁其貌耳。

然上段所述史鉴之法，因其演绎纯多于心之好恶与个人之立场，不过仅能自娱自乐耳。历史类比法虽纯出乎己见，于个人简化事物之复杂性则有裨益。静而思之，教辅之研究，正如前文CHC on education，牵一发动全身，至少经济学于此问题大有用武之地，历史眼光反为末流。恒持此一分离之眼光研究问题，实为大费脑力之劳动。于闲暇时，横出此一古今类比，不失为一滑稽事。

昔日余读此类 Research 往往出于小论文之资料收集之目的，因以个人论文眼光为标尺，难以发见其“可读性”之所在。盖吾人所困惑之问题，往往亦为某几类社科分支之论述重点矣。观之或对问题之尝试回答有所启示。或以为其论述理论性过强，难切个人实际；然则周国平之《直面苦难》文学性太强，岂不更脱离实际？
