# 重读三页高一时日记有感
2015/10/6

苦读量子力学至大脑不能运转遂翻出以前有心积攒的电子版书信往来，第一页翻到的是曾在movable QQ dialog window 进行的文字交流。物以稀为贵，因为其他绝大部分文字不过是从QQ mail 复制过来的。

前晚读到“心理与教育，中高级研究方法与数据分析”中关于重测信度的描述。Indeed, I also do not quite understand this terminology. 不过我注意到了如果想用两次同样的测验来测量学生的某潜在变量的话，就要排除延续效应的影响。据书上的说法，“如果被测量的构念随着时间变化，那么用同一个工具进行相同内容的测验，可能由于受测者的认识发展，经验积累导致被测结果有很大差异。”如果从这个角度来说，当下写读后感的我确实和若干年前写被读材料的我确实有很大差异。

但书中又说，“当要测量的特征在相隔较短的时间可保持稳定（如人格，某某观）时重测信度较高。”从这个角度来说，我现在所有写下的感想和近几个月的所有感想大同小异，其中一些观念更新很快，但另一些则一直很稳定，比如个人历史观。它决定了我在首段中用“物以稀为贵”来解释我为什么认为能保存下来来自movable QQ dialog window聊天记录是一件值得庆幸的事。相比之下，随便翻出同时期来自 QQmail 的“历史文献”，往往开头都是“近期我观新闻，发生XX，感受如何”一类，同时期同主题相似度太高的历史文献读一部分就够了，一方面以当时的“我”为叙事中心的文献泛滥成灾（尽管对我都有历史价值），另一方面保存下来的他者的口吻寥若晨星，且大多只有只言片语，只言片语和礼貌的套语又有很近的血缘关系，所有只要我不是心血来潮突然 crazy about社会语言学，礼貌的套语对我便意义不大，何况礼貌的套语作为一种演化比较缓慢的事物，当时的用语和现在差别也微不足道。

用了三段来说明此聊天记录的形式意义之重大，如果按照形以载道的观点，那么聊天记录的内容同样也身价倍增，但很可惜，后人往往不买前人的内容账，这里仅仅用“往往”来表达我的主观估计，要注意这里的账是不包括“学术源流”这种路径依赖的发展方式在内的，其大体的范围大概是前人除治学的细节之外的所有行为处事和三观之类。首先有读“广义的历史”（可以包括通俗小说传播史、教育制度变迁史，可以不包括专门的学科史，如文学史，教育思想史之类，因为后者往往涉及历史上学者的专著和学术思想）的习惯的后人只是少部分，而在这少部分中大部分只是以一种消遣的态度比如现在的我。能想到的两种“正视（包括个人的）历史”的内容的声音大概有，（1）赤子之心论，这种观点大概会认为个人历史的初期会是pure, and near perfect state,随着年龄的增长，各种外在的非essential的事物开始腐蚀赤子之心，而持有这种观点的人，会努力地给生命做适当的减法（当然最终导致减法这种结果也可能是其他很多非主观因素）…(2)生命意义上的还原论，这种观点虽不认为如成长期的近完美性，但承认此期间作出的基本假设，如当下立下的远大志向，（e.g.“为中 华之崛起而读书”）和一些良好的道德品质。随着年龄的增长，会有各种不利的外界因素影响这些基本假定的自我实现，而持有还原论观点的人，会在坚持这些过去也许是对事物的全貌一知半解时作出的假定的基础上调整其他思想和行为，并努力将假定进一步发展。

其他的声音虽然表面上也很捧历史，但往往只重视形体本身（如收藏古书，但收藏者未必深谙书里所写的儒释道），这里避开对历史载体艺术价值的讨论（如古董），仅仅从形体和内容两方面来讨论问题。当然，每一个试图对社会现象进行归类的企图都会给自己留一条后路，即声明这种划分不是严格的。但如果硬要把一个人进行归类的话（比如通过制定可测量的指标来表征这种潜在变量，但必须有相应的实施方案，如填写调查问卷，比如问你听说过袁崇年的《清十二帝疑案》吗？根据李克特(Likert)式量表，设置四个选项，A从未B听人说过，但没有进一上步了解，C看过讲座或书 D 粉丝级别，如此相似的近年来历史“热点”问题设置10个，那么对于稍读历史的人，对其中若干文化品牌应有所涉猎，但这种方式只能区分掌故程度，于历史观无涉。 我曾读过 Chapter one of a textbook titled “Death”,其中有好几页就是用不同形式的Questionnaires 可以来自测和死亡有关的“心理常数”，将你的得分代入给出的分数区间，然后可得到这个区间里的信息描述，这似乎是《青年文摘》之类常用的方法。不过Death 里的问题实在太多，让人很难有耐心自测---追求准确性往往遭遇这样的窘境---没有人（被问者）愿意合作），比如我就可以大致归入形体论。因为我所在的范畴，所以我更感兴趣的是对我在的圈子进行考察，而不是去深究内容论（赤子之心论与生命还原论）中的细节，于是我尝试对我所在的范围作进一步划分，以期对我的历史思维进行更进一步的定位。

提到形体论，似乎是一个贬义词，“不重内容重形式！”总为人所不齿，但几乎每一个人为了能enjoy a life with high-quality, 总要忽略大部分事物的内容而取用其形式。没有一个正常的用户会关心洗衣机的工作流程，只要可感知面前的机器大概用多长时间完成指定的工作即可（对大学生来说，或许这也不在考虑之中，原因为大学生成员所知）。即使同样是内容，也有热门与冷门—或者喜闻乐见与枯燥乏味的区别，比起学习洗衣机的工作流程（以期更好的使用机器），没有一个正常的大学生不更愿意去了解细胞有丝分裂的过程---以期对癌症的机理能有一个粗浅的认识。同样是一段流程，一个是“进水--清洗------排水----甩干-----漂洗”，另一个是“细胞间期-分裂期”（如果愿意的话，可以加上口诀将分裂期细分，“两消两现一散乱，丝牵点集赤道板，点裂姐妹两极走，____”），大部分正常的大学生对复杂程度远超前者(尽管洗衣机说明书让人望而生畏，而有丝分裂细胞周期的科普生动有趣)的分裂过程更感兴趣。但后者对大部分不能做生物实验的大学生来讲只是观念上的，是看不见摸不着的，为理解后者可能我们不自觉地用到了类似于洗衣机一样的周期性工作机器。但我们又是如何用一个本身我们就一知半解的机器来类比一个“观念”(对课堂上的知识接受方而言)上的流程？是用洗衣机的“内容”吗？可是内容我们不懂，那只好套用其形式了，其形式的术语我们未必能说得准确，但对于亲自操纵过此机器的人来说，知道它可以重复工作，开始工作的触发要一个Agent press the button or whatever，洗之前必须先注水，这一系列的特点，经过我们的思维的加工，且朝着要理解的target上转，一种自然而然的类比的建立让理解观念上的流程成为可能。一个周期性工作坊（洗衣机<->细胞）要有一定的准备（注水<->间期准备）且必须有一定的触发（人按按钮<->细胞接受外部信号）才可以开始工作（洗衣<->细胞分裂）。然而。尽管在洗衣机和细胞之间建立了多组对应,洗衣机这个类比物却不能完全对应到细胞分裂的所有特征，比如分裂的结果和洗衣的结果的对应很难解释，这时可尝试寻找新的类比物，比如火车售票站点排队的场景，可以将细胞分裂的结果想像成在一个窗口前的队伍比较长，这时突然新开了一个售票口，人群自发的迁移的场景。于是建立关于分裂的如下类比：准备不充分不能分裂<->队伍太短无需迁移；分裂开始<->新开售票口；分裂为一分为二，近似均等<->队伍一分为二，近似等长。如果你对火车售票的类比觉得不自然也很正常，因为洗衣机的例子为生物教育学家所设计，而后者只不过我临时凑出来的拙作。

但是针对要理解的观念上的事物，借用多组熟悉之场景例证将其不同特点逐一类比，也许可作为我们理解此类事物的机理的粗浅解释。实际的情形这种类比甚至是在潜意识里自动完成的，几乎与理解新观念同时发生；而当新观念的理解出现困难时，我们能感受到这种观念的未知性，换句话说，类比的缺乏。

以上面两段关于“内容习得”的简单讨论为基础，并考虑到多组类比仅借用取比物的外在特征（如洗衣机和车站排队），那么形体论作为内容论的源泉的看法并非完无道理。多组类比物的特征可以构建我们（外行）对细胞分裂的所有特征的认识，那么认为我们头脑中的细胞分裂观念是实实在在的新内容将受到挑战。这种观念在专业人士和外行之间的区别十分显著，因为前者不仅仅从对所有学科都进行抽象的课堂（正因如此，才有课堂的局限性和普适性）在观念上进行和外行类似的自我构建，更重要的是在实验室对观念的检验—观察甚至干涉细胞分裂过程。当然，仅仅有类比的建构是一种非常理想的设想—其纯粹性对环境提出了极苛刻的要求。暨中学以来的一种观点对书本知识的易忘性和给出一种解释，我概括为：“仅仅基于观念本身的强制性记忆输入与其对应的自动清除”。解释中所说的强制性可以说是对环境条件的一种抽象，强制建构虽然本身与类比建构并不矛盾，但因其性价比远优于后者，因而几乎成为最主流的建构方式。想想一些用强制建构的典型例子，金属活动性顺序，我们至今记得其排序，但却从未在实践上像细胞分裂的例子一样去验证甚至利用这种规律，那么其建构就属于典型的强制建构（其过程自始至终都是观念上的，关于用此顺序解决当时所在年级的题目仍无法跳出观念的范畴）。这种强制建构式的记忆输入也许是实践主义最大的反动，即使由于强度的原因此类记忆会跟随一生，其所记住的内容即使对理解具体学科的问题也没有有效的帮助。对于从业者来说，观念与实践紧密结合，不属于上面所说的范畴。

如果更广义地讨论强制性记忆，特别是作为实践初期的准备，那么其最大限度减少搜索时间的优势将在实践过程得到发挥。不过遗憾的是，对于几乎所有人文社科类的实践活动（不同于学术研究），可以不需要任何观念建构而完成地相当出色。但这在其他强调专业分野的领域（如医学），原理（观念建构）的过程同样被重视，（未必要求建构的完备性，但对于某些要点的熟练则为必须）否则下一步无从谈起。

从以上的讨论不难发现存在大体两种观念演化途径：观念建构with实践检验, 观念建构without实践检验. 前一种途径提供了一种对观念固化的自然保障机制，但后一种途径没有，人为的赋予则成为必要。一种常见的形式是考试制度，但正如在金属活动性顺序的例子中所说的，囿于课堂和书本两大媒介仍从属于观念建构。上述提到的多组类比建构的方法似乎是一种更人性化的建构方式，记忆滞留时间也可延长许多，但其明显的弊端则有例证选取的随机性，以及知识含量本身的增加（强制性记忆方式只要求掌握细胞分裂的有关特征，但在类比建构途径则同时储存细胞分裂、洗衣机和火车站排队三组特征）弊端一的折中在于阅读相关教育专家煞费苦心建构好的版本，在一些通识性体系上已经有这了建构，后人就不必再费劲想出并不太恰当的如火车站排队的例证（当然要保证知识或文献检索的速度更快）。当然若要较好的完成建构，知识容量（体现在比如书的厚度）的成倍增加是必然的，由于是别人建构的，对于学习者来说也相当于新的，建构所起到的作用在于，将目标--原来的观念之物从圣殿上拉下来，质上的减要求量上的增。这里所说的质上的减是相对学术而言。但学术的方式与认知的规律有重大差别—没有哪一个人可以通过一上来读各种教育学论文而入门，甚至自以为是的历史发烧友也受不了历史学论文的严密考证。对于大部分学术，其追求还原论—将问题做深做窄做透---恰与一般学习者要求的受启发背道而驰。写到这儿，大概你可能感受到抽象说理的枯燥乏味所在。事实上我虽然在讨论一个一般学习性的问题，但却采用了学术的视角，没有任何文学的生动形象可言，而强调论证本身尽可能合乎逻辑。例子也不怕重复，总是用同一个，以期对一个问题更透彻地分析。

回到我前面抛出的问题：如何进一步划分形体论的历史观？（未完）

