#　QQ号疑似被盗记
2015/7/24

首段于文体作必要之说明：近观Web中文言较权威者推维基大典，多为港人所创立经营，虽分经史子集四部，然其多有与时俱进之处，如立数学与自然科学为经部，盖与传统之知识分类徒用其形式而内容则绝不与焉。又有好事者倡为文言，于其博客置顶所谓《文化复兴强国论》者，盖其意欲以复兴文言为复兴传统文化之先导，然其为文多仿古人口气，论述限于高雅（山水游记类）与休闲文化（文言写笑话）两间，盖与维基之与时偕极意判然。余尝于文图索得《象棋史》，为民国时期清华国学院某大师业余随性而作，然其考证之严密，于非历史专业者不可卒读，此棋本无可叙之处，然其传不自楚汉之争，自南宋方有零星之记载，较之围棋为晚。比此二棋于文图藏书量，亦可见后者之重。所可留意者，为此中国“娱乐”史之书征引李清照之作品如《打马图序》，于此一博戏作万言之考证。然外人视之，觉此一博戏今既已入博物馆，何必斤斤然。且不独觉此研究之无关轻重，亦觉此“校友”用此考证之事功于此娱乐形式(recreational form)为大材小用，惜其不能多出正途之研究成果，如另一“校友”陈寅恪据“元白诗”以言中唐时代市民精神之发明。此正似数学正途之外出旁门研究折纸术然。至于数学入赌术者，于二百年间由旁门左道入为今之正途，且其研究思想方法（概率论）得以大行于今（入于现代自然科技各分支），实恒出当年Fermat 与 Bernoulli 所料。盖此二人亦与李清照所料无二致，虽知博戏不过业余之怡情，然亦随手以所精熟悉之正统之知识体系于此加以“研究”，然为避时人讥其“不务正业”，故（清照）于（research）序言中不得以而搬孔圣人之训掩饰之，余尽翻《论语》（实为电子检索“戏”字）而有圣人言之凿凿“不有博戏者乎，为之犹贤乎己。”其直译似教无所事事之人不妨与人博戏，然朱子欲立其灭欲之说，强注为：“圣人非教人博弈也，所以甚言无法用心之之不可尔。”（子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎，为之犹贤乎己。”盖吾人往往知其前半句，至于为博戏研究序言中只引后半句，各为证其说耳。）至于引孟子之言，则为专心致志之“弈秋”故事（亦佐证围棋起源之早），清照于今世之名篇“打马图序”（见百度百科，盖此处既收其全文，似可突出此文之重要，然此文之所以于今重要而于所谓“封建社会”遭唾弃者，实为社会经济因素 socio-economic factor 所致也,于吾人非打马博戏研究者而言，所在意者不过讲道理之首段）此文首段旁征博引所欲明之理，不过“弈秋”故事，欲掩之情，则因此“研究对象”难登大雅之堂，而其心又好之之故也。观清照于此序于其时代之各种博戏如数家珍者，可见其为贵族夫人之“贪玩”，于是中学所读梁衡“乱世中之美神”之高大尚之完美女性形象（余至今犹记其现代版之赞语，如环顾女届无同类，再看左右无相知，于末段甚至以毛泽东，诸葛亮等人衬托之）可于读此序而毁矣。平心而论之，梁衡写清照，非写史矣，故其可称为文学作品，且入近世之Feminism关照，故不得于历史之女性闪光点有所放大，至于其各种时代局限之“落后”思想，则掩之不书。此不独于清照然，观今世此类宣中国古代才女之书，无不尽然。余此处为此闲文亦有所关照，盖余所奉者，为现代科学之各分支之学，虽于专业之外各专门之技术不谙（如历史考据），然于其思想有所了解，故欲取Journalism 传播学视角与历史学之观点就QQ之新兴之网络文化有所论述。然于此论述前，不经意而旁及他种之娱乐文化，故尽余近日所阅而记之。盖吾国传统之博戏于今，经物竞天泽之烈，所存似只二棋，且其对弈已与网络交融，教吾复分析之教授，自言深谙于围棋，常与人跨网对弈，乐而忘食，然此话之背景极为负面，盖其人欲申电脑游戏之瘾，而作罪己之言，明己之于此棋往往不能自克，訠乎在座之青少年于“利用心理学之成果发明设计”之游戏可以自克乎？盖余观今日之博戏，几为西方之主导，或有用三国水浒之背景设计桌游者，然其形式几为借用而来。（余此处不言文化共同体与文化侵略之战略问题，此二者往往于小细节大惊小怪，动辄言抵制言弘扬，然应者往往必有幼时所受之相关熏陶，且其标榜之共同体实不可容金融证券各届人士。）故于传统之博戏，因少时或有从事，今而于眷恋之情或有之，然实不可复此也，此不独于博戏然，于文言亦然，余今仅用其形式，注以他种思想矣。

于QQ之虚拟空间，余此处仅就近日有所关注之Zone言之，国外之学者于此种书写形式之research累牍，多以传播学之范式加之，如强调话语体系之建，书写者Identity 之确立，
