# 我试图用自然语言写一篇读后感，探讨大学生之学业。
2015/10/1

也许这其中仍然有很多你可能会觉得奇怪的观念。

所读的内容应该是关于本期10月《大学生》（从楼下免费取阅）的一点点感想。
三篇文章连在一起，《双学位党》，《学姐，要不要修二专？》，《MOOC课程万人迷》。

第一篇大概是记者综合武汉七校联合的双学位项目，引用了若干典型的“双学位党”代表的言论，确实对我一直以来只看到本校及隔壁之对外经双的狭窄视野有很大冲击，第二篇似乎是广西大学某学姐所作，在新闻性上可能不如第一篇那样专业，但可能由于作者本身是第二专业的亲身经历者，所以她的叙述应该也有一些参考价值。两篇长文都不是长篇的大道理，充分运用实证的方法让读者感受这一修双历程的复杂性，但对我所产生的冲击在于，两篇文章，或者也是大学生杂志的一大重点不得不放在作为“我们作为独立且自由的个体，大学提供了较好的平台，我们未来的书写将受到我们现在的各种积累（学习、实践。。。）的影响；我们应寻找一种途径实现自我”这种观照上。体现在专门论述修双这条道路上（借用班杨的天路历程的描述，这确实是很不平坦的，文中列举了各种冲突，当然我似乎可以结合自己对本校数双成员的观察再说点什么，但觉得文中已经把各种“磨难”说尽了，而第二篇文章关于“退双”的两个高峰期的总结，似乎也可以移植出作者所在的学校。）

既然是讲个人的读后感，而我又不习惯像你那样对具体问题总是可以讨论很抽象的哲学问题，而是总会触及自己的当下，所以我如下的所有讨论都只针对“学业”一词，不应作推广的理解。讨论先从对第二篇文章的题目的一个很不恰当的类比开始，但我被比的对象高子君绝不含贬意。事实上由于只看到她在场的局部，再加上我自己不自觉的观念加工，我把如下四件事串联后在多大程度能反应她在学业上的取向我无法作判断。

事件一来自素测的现场记录，缺失很多：

高女神(高子君)：（此神用语不凡，记录者无力全录之）

分享：according to academic English writing principle, 要有条理地组织起来。所以我的总结一分为二。first part一如继往的学习， 仍然坚持听一些数学的讲座，虽然听天书，拼命抄笔记，回去看不懂。（其他各项）跑步有参加马杯的。生日会，将过期的汤达仁（？），在学生会上演了一个拜金女的角色。但日程上计划的用Qt编程 简化班委工作的事项则一推再推。

second part 关键词：尝试。 探索了一些新事物。你要问我真爱方面有无解决方案， 我只能回答：I’m sorry。不过有时候纠结于人生的意义这个问题。觉得想多了，做的就少了，还是应务实一点好。大二下听的讲座变杂了。逐渐得我为自己选了一条路，但仍然要对这条路加强了解。别看我挺活跃的，但上学年我经常处于一个人自习的状态。大三也许要有一点改变… Pray for my success of the English exam tomorrow! 咦？不能点女生？那四个女生必须由四个男生来点？最后祝愿明天的考试能有好成绩。（注:GRE, 高女神第一周翘掉专业课备考之）

事件二的背景：第二周数值分析课主讲去参加国际会议，由计算数学方向某年轻副教授临时代课，这位教授讲述比较开放，所以在回答高女神关于这门课的学习法问题时，举了一个极端的例子：

（旁观者总结）“数值分析的侧重点确实和之前数学系开的基础课程有显著的不同，从我给你们临时代的两次课你大概能稍微觉察到这种思维方式的差异。我们做计算的不太关心解的存在唯一性问题，但需要能给出实际问题的计算方案，而要给出合理的计算方案，就要求计算数学家要对实际问题的性质有很好的把握，而不是仅仅局限于很数学的算法设计。当然这可能和我个人的倾向也有关心，我平常经常和做工程的人打交道，通过和他们的交流，我想了解他们工程计算上的瓶颈在哪里，而计算数学在多大程度上能帮助他们解决这些问题。我比较强调问题的来源，而对计算数学来说，理工科是给我们提出问题和迫切地要求我们给出解决方案的。正如我课上强调的，计算数学家往往是杂家，他需要具备一定的可以和其他理工科背景的人对话的能力。”

“但是如何才能具备这种能力呢？要知道，其他学科的专业壁垒也是很高的，再者，如果我们的交流语言不在一个平台上…”坐在一旁的我忍不往问，也许这个较远处的声音会让face to face的那两者觉得突兀。

“需要了解一些基本的知识。拿我来说，（补充，清华本科，留校深造，参加工作）我从读博的时候就开始关注地球科学方面的问题，而我最近在做有关地震这样大规模的数学模型，肯定要从相关专业的研究中大体知道地震的基本知识——”
“那为什么不是本科开始关注？”我似乎也觉得自己的问题提得很奇怪，便只好暂时沉默下去。不过他刚才的回答却顺便解释了他课上不断引用气象学例子的来源，大概我还是有挖掘（不过是合理臆测）某人知识来源的怪癖，尽管如此，他引用气象例子与国家安全挂钩虽然给了我很大的震动，如刚刚过去的阅兵的气象条件良好的实现为我国使用气象武器所致，这种内部消息是他作为对气象问题的资深研究者的经演绎的结论吗？

他便接着讲那个让计算数学家无比痛心的故事：（XX为旁观者无法记得的）
很多年前，化学家为了处理XX问题而不得不设计一个很复杂的数学算法。你（对高女神）翻到课本，我看看应该是多少页？关于矩阵迭代的一类算法，对就是89页的这个共轭梯度法。本来在化学家处理XX问题之前这个算法就有了，但化学家不知道，他们又重新发明了一遍这个算法，而且还因此拿了某一年的Nobel 化学奖。我是听XX在一次XX讨论会议上提到这个让我们非常难过的事上的，你（对高女神）知道我们为什么难过吗？”

“um..难道是你们觉得那个化学家太有数学天赋？”

我在旁边忍不住插嘴，“为什么当时理论化学和我们的交流那么少？”

“正是如此，所以我的观点是不要只看到一个又一个的算法，作为一个良好的计算数学家，至少要有了解算法需求背后的image的动机，所以我才会在上次课的一开始花一些时间来讲整个线性方程组数值解法的整体脉胳。”

事件三背景：9月30日的数值分析课，正式的教授鉴于时间节点特殊，决定让大家以小纸条的方式写课程建议。课后我在交签到纸条时看到高女神的建议为：“建议加快课程进度”。我的感受为目前的速度由于使用投影设备难道还不快吗？

事件四背景：事件三的课后，有一人问正式教授课程学习法，高女神亦作围观状，待事毕，其欲经大教室一侧过道离开时，忽止步而作深思状，片刻后才继续原离开路径。我恰在一旁接laptop电源插头而见之。

总结一下的话，事件一到四似乎越来越不靠谱，特别是仅凭对其人在有限时间内动作观察的做法。但这似乎是我能得到的全部信息而且我认为自己可以很好地解释事件四，但在他者看来，我给出的解释纯粹是我的臆测，如果是班里人的话就会觉得这种解释会更荒谬，因为他们会考虑到班级作为生态群落的空间结构。的确，即使我主观地想无偏地叙述事件一到四，但细心的你肯定会察觉到每一个事件中“我”的存在，因为“我”的存在不可忽略，所以我在素测现场做同语种的Transcriptions时往往对自己比较熟悉的话题有较深刻的印象，因而记下的也较多，而在事件二中，更是掺杂了我个人的科学观。事件三对我的直观感受落在了参比对象与“我”的比较心理落差上，即使在绝对成绩上差距可能没有自己想像的大。而事件四则完全不可以作为一件值得记录的事情，因为回过头来反思事件四中被观察对象的两个动作也可以在很多其他人身上发生，只不过我当时很自然地把所有的“其他成分”都作为对主要人物的烘托罢了。 

所以，即使我可以根据我的构想解释事件一至四的密切联系，解释本身因各种无法克服的难题而只可以在“我”的头脑中循环。很抱歉用了一大段很抽象地说理，但举一到四事件的初衷是和我所读到的二专学长咨询作类比。对于第三篇关于MOOC文章，我从热门课程的标题中看到了我最近比较关心的知识领域，从某种角度考虑，这三篇文章都在一定程度上抓住了“我”曾经有过的和正在有着的想法，尽管这些想法可能和文章中的直观描述有很大差别，但我无法否认一些基本事实：因为我有一定选择的余地，所以我会避开冷门的领域，如中世纪文学等等，而对某些热门的领域表现地义无反顾，如小语种；时代的各种主旋律，如当下对创新的各种宣传，会对我的价值判断产生引导性作用，比如极少的声音告诉我应复古，这大概对我所以站在复古对立面上有很大影响；即使退一步说，我对一些自然科学领域知识的额外学习也很难完全成为一件纯粹私人的事情，比如受通识教育的思潮的很大影响。这大概和二专一样，不是只有清北在做，也不是只有这儿的学生才可以有机会参与文核：”一种避开专业术语和技能而感受某一门学问最精彩的部分”的课程体系。而极少的声音告诉我有任何的必要像古代的学问家那样对若干种学问都有较深的功力，这大概对我所以在专业学习之外逐渐适应扩大规模但非常粗放地去读书的玩耍思路有很大的影响。

无意之间，我采用了一种范式试图合理地解释我所发生的行为.但无论如何，正如基于事件1~4对高女神的构建一样（具体分析因事涉他者而不便给出），我同样对解释“我”的取向的表述有所疑虑。这种疑虑并不是我对上述解释缺少认同，正相反，上述解释恰好是我当前奉为准则的个人Tenet. 疑虑在于解释的变化，因为几个月前可能我不会这样看问题，比如那时候我可能会认为自己是时代的特异分子，正做着一些和专业化背道而驰的事情。但现在我会有所修正，比如如果我真得想对某方面有所了解，那么为些做出的准备不应是照着像专业积累那样的完备的标准去开展，而是尽可能地减少准备时间，只需了解为正常开展某方面活动必要的基本知识。当然这种修正还没有得到“我”的实践的充分验证，而之前的范式由于历史等原因在表面上反而主导着我的当下进程。但改变正在发生，对事物的认识与解释的变化会过渡到“行为层”上去并修改人生轨道的参数。这个例子在于说明解释的变化性，而“我”没有办法用一个unbiased measure 去说明变化前后不同解释的得分。正如对高女神行为分析问题的困难所在，这里（大学生选方向）的困难同样是“我”只能做头脑风暴的思维游戏。我承认，在最表层只有五个字“推研或出国”，但在里层却纠结出endless的思维流，以致于可能让“我”怀疑这种纠结本身是否对学习动机有重要贡献。幸运或不幸的是，这个endless的流会因外界条件的变化而被强行终止。事实上，上面提到的小语种、文核等等，都会因“我将不再是一个本科生”这一事实而大打折扣。这种推演似乎又回到高女神在事件一中无意间谈及的问题：

“有时候纠结于人生的意义这个问题。觉得想多了，做的就少了，还是应务实一点好。”

若镶入我刚才的推演，高女神的态度似乎类似于“既然外界会强行中断本来就不能出结果的内部思维流，那么再费力去附加其他的行为解释只能是资源的巨大浪费，因为你本可以节省下来用在如本文读后感的前两篇文中所贯穿的思路那样的“务实”工作上去。“我”在这里试图不对没有刻入我的Tenet Dictionary 的思维方式进行贬低。事实上也许是正相反的，也就是那些正在我的Tenet Dictionary的指令可能会更加没有效率或是低产出等等。为将“我”与“非我”（如高女神）在此层面上较短量长则需要人为制定一个标准或规范，而既然现行的大学生评价体系并没有太大的问题，那么从其中的各项量化指标上似乎可以找出一种更为合理的行为模式，然后据此以推断与之相适应的思维模式。这里仍不得不承认我偏向了一个最easy的解决方案，因为我在表述中完全同意将当前的评价体系作用到每一个成员产生有效的评价指标。这也许只是一种皆时的、妥协的方案，因为“我”目前的能力无法在思维上进而可以在行为上（如编程的方法）实现一种不同的建构。更为可能的是，学习已有建构下解决方案将是一项长期的任务。在这种建立在对已有建构的充分接纳的条件下，似乎多余的想法并不重要，因为或者缺少实现机制，或者是做了“让人痛心的事”---如化学家重复发明数学家已有的算法。在这种意义下，高女神在数三三或三字班生态结构中占有的位次及支撑这种位次的内部结构似乎具有更好的执行力度，而像“我”这种仍无法对现行所有之标准（如留学机构与外语考试）有所接纳的成员则无法达到高女神的执行力度。

总而言之，上面的探讨受制“我”作为大学系统成员的存在而很难具有如我一开始所声明的目的---寻找一种可以对行为解释进行评价的公共指标，而不是对“我”和高女神有非常不同的标准（如一个是非常重理化，一个则很像女数学家）。当然，这里已经假定存在着某种指标可以实现这种近似和公约。也许在讨论中目的已偏离到当前合理性证明或是变成进行纯粹形而上学的思维游戏，但“我”的出发点应该是基于三篇写中国大陆大学生的文章。因为其中运用的言之凿凿的论断而让我长期奉行的Tenets 感到存在的危机，所以想对我的Tenets 进行一些推演和做一些解释工作，其中用高女神的体系做对照。也许这个对照组是我假想出的理想女神，即便如此, 对于一个对女神称号附丽一无所知的成员，通过“我”所描述理想女神的事件1~4，也可以在他们的思维流中的某个节点进行自由的女神建构。
  
