Reading Notes on Textbook “Adolescence”

This afternoon I quickly looked through this general introductory textbook to this academic area, mainly focusing on the topic “Gender, Sexuality and Romantic Relationships”.

然因此书以美国之青少年为主体research objects, 而于上之议题中美似有较大差异。虽然，其中所涉及之理论仍有重大之参考价值，以下简述之。

此书于 Historical Perspective 述其学术源流，必追至Ancient Greece，其中Plato and Aristotle 可谓集大成者，余读Plato’s Symposium (topic: praise of love,然其必置之于人格完善之宏大视野，亦事关教育学之原理，如当世之“全面发展”主题，此似脱胎自《共宣》“the free development of each is the condition for the free development of all”，为吾国马哲研究者所发挥成专著，余曾略览之，今已忘之七八，其以“现代性（modernity）”为叙事核心，阐Marx 于经济规律中发现（工）人之异化而非人之原理，并推而广之。盖作者秉马哲必可回答时代难题之信念而为此书也。其精神实可嘉，其说又足有可采处，然不过提供个人比较之材料。至若Marx 于Education 有何高见，余曾搜书架而获马恩论教育著作选，然视其引文出处，几全为其时阶级斗争所需，于学校教育几无所涉。若获片语只言，亦为痛批资产阶级而顺带指斥其教育方式，其设想之无产阶级夺权过渡时期应有“Education and production together”，似于文革时于中国有所体现，然至今此观点极不受欢迎，亲历者多感伤其青春因之而废。另一趋势为儒学之复兴，余校文科图书馆每周之新书必有若干本讨论此事，前日余亦偶翻其中之一，讲所谓“生活儒学”者，似可谓儒学之现代转型之尝试。以上为兴至所附记，无关此文之大体。然或儒或马，于今日似只能于哲学范畴讨论之，其所分别发明之治国安邦之政治理论与剩余价值之经济理论，于今之Academic Domain 往往作 Research Object 而非 指导思想，盖终难大显于今世。)

Plato 亦为西方教育学思想之滥觞，余曾于“课程论（On curriculum, textbook）”亦见其大名，至于前日于 Republic （理想国）搜其有关教育之章节读之。言后世之学科均脱胎于此人之著述亦不为过也，故不可不详加设心留意。

按此书所述，至若近世，有Rousseau 为之出，其于教育学亦有非常之影响，余前日略览 Emile （爱弥尔），亦为其人教育思想之结晶。至于结语，此书作者言“Rousseau’s ideas were speculative, not until the beginning of the twentieth century did the scientific exploration of adolescence begin.” 则所谓”scientific exploration’ 亦历时百年左右，然所积累之成果，皓首穷之亦不能尽其一二也。

其书称引Stanley Hall 为 the father of the scientific study of adolescence, 其学说浸染 social Darwinism， 盖施进化之自然原理于社会科学也。（盖其时此种进化观点为风尚，自严复引进中国后，亦为梁启超所法，其与马之学问较短量长，然终不敌后者，故今日于吾人中学政史地教育，完全不见其踪影）。余试从此书摘一sub-theory 明之。当世有学者施 approach of evolutionary psychology 来解释今之 男女性格差异。其说曰：今之男女性格所以有差者，实为人类进化过程男女角色有别也。盖远古之世，吾种面临险恶之环境，为繁衍后代必采用“一夫多妻”之方法，则男性之基因，于子代获得保存之概率，得以上升。故”natural selection favored males who adopted short-term mating strategies.”.而男性之间唯有种内斗争，淘汰弱者，方可提高优秀基因型之频率。故男性性格进化之趋向，”favour  competition and aggressiveness.” 较之男性，女性于人类基因之贡献，唯有通过抚养所生后代而得以实现，而欲抚养后代可成，必依于强势之男性，非建立长期稳定之关系不可。故“natural selection favored females who devoted effort to parenting and chose mates who could provide their offspring with resources and protection. 故女性性格进化之趋向可知矣。（余用半文言翻译实为笨拙，君若欲知西方理论之文言表达，可揽观严复之译著，文章若出自古之圣人言。）

观此可知此理论之基本取向，然于今日批评者亦甚重，严复译著（the study of sociology）中言社科难像自然科学般立公例。余揽观此书于此言甚许之。譬诸 Gender 差别究竟有多大，学界分歧甚重，理论层出，此处略去。

Stanley Hall 之另一观点，为主 “Adolescence is characterized by considerable upheaval. “ 即 storm-and-stress view, 似与吾辈所闻叛逆合(此词源出于德国某一文学运动，Goethe 亦涉其中，余因读过其《少年维特之烦恼》而觉小说中所叙之upheaval 与 Hall之观点有相似之处，然文学虚构用于社科说理仍须十分谨慎。（One common error 为透过《儒林外史》看明代科举之毒害，然作者为清代人，岂能于前代科场细节了然？况作者自身科举失意，自然不会对使自己虚掷青春之一制度有好感。鲁迅之作品亦作此观，其猛攻传统伦理，似与其父为庸医与封建迷信所害有所关系。故Goethe 之作品，亦与作者个人之love affairs之经历不无关系，其至为独特，故往往非普遍之现象。）
Stanley Hall 之另一主张为 “Adolescence is a socio-historical creation”,即 “inventionist view”. 盖吾辈所以能享今日之义务教育、高等教育之福利者，出于历史上无数为吾辈争取权利之运动也。而吾辈所以享此权利者，亦终有责任于社会也，盖自工业革命，分工日精，专业技能不得不专设学校以教之，旧之学徒制渐废（吾辈于高中语文尝学《品质(quality)》by Galsworthy, 此 short story 叙按旧式方法做靴之格斯拉兄弟被大工业生产法淘汰一事，盖其变化实触及社会之底层，正应Marx 于《共宣》所说（此句较长）：The lower strata of the middle class – the small tradespeople, shopkeepers, and retired tradesmen generally, the handicraftsmen and peasants – all these sink gradually into the proletariat, partly because their diminutive capital does not suffice for the scale on which Modern Industry is carried on, and is swamped in the competition with the large capitalists, partly because their specialised skill is rendered worthless by new methods of production. Thus the proletariat is recruited from all classes of the population. 盖吾辈所用语文教材之选材，可谓与意识形态教育合之甚密也。）而新立之工科大学勃兴，理论学习与生产实践地点分离，因专用力于一端方可提高掌握技能之效率也。现代大学之立，必有招收之生源，于是必设考试以选拔之，此种溯源说，为余于专著“On Examination” 之Introduction Part 见之，而此种趋势使传统之学问（如西方之修辞学等）日废，于今古之学问入人文与历史，较之现代新立之工科与商科，实为冷门。故有治人文之学者奔走呼号，大讲无人文之滋养，人与机器无异 （与儒之讲无仁心与禽兽无异，似有对偶）。然观其较显之”人文热”之处，如儒家伦理，唐诗宋词，无不有极强之现代动机。前者往往为大人横加于青少年，后者往往为今人作诗词娱情所用。余观出自心理门类之现代性畅销书或Adolescence 此书之具体章节，确有感其using very simple English，多读之似有愚人之效----此大概即人文奔走者所去今之功利书实无内涵，不过获取信息之文字载体耳。然古书又岂全为经典之作，所谓八股作法一类书，当时人读之亦文从字顺，特今人因知识体系不同，不能解耳。余不知揣不熟之德语水平，强读生词满目、文学句法难通之《少年维特之烦恼》有何意义也。无马克思所身处之中学Greek, Latin and French 语言之学习环境（余于全集见其“高考”各科答案，母语科为“论青年在选择职业时的考虑”，吾人高中时曾学之，此三语或为翻译，或为写作，余不识，兼以当时之数学，即此可观今之所立自然科学理化生与社会科学者，Marx 中学未有如今日之重视也，吾人所学所考之知识，较之Marx之世，可谓极大丰富矣。）不过即不必效其人于“大一”之博古通今，出入文理之能事也，即便其人英语习得为后话，然其所以不得不用之者，以其后半生居于London也。今之人文学者所力畅之说，往往置社会现实环境于不顾也。

前段跑题也甚，此处回到Socio-economic view, 即工科大学于十九世纪后半叶之勃兴，后继之以intellectual skills 之转移，即当时之青少年可于elementary school and second school 学到此类知识也。此时间为public education 之立之时期，此处余应先读教育史再言之。考虑到今日吾国中小学教育系统之复杂，即今日“80、90后”说法背后所反映之generation identity进一步强化，则其间之发展历程，似仍有重大之变化。

如上所述为欧美之Adolescence 地位上升之变化，吾国起步虽晚，然至于今似于大体（工科教育为现代社会运行之root）并无差别（以之可以解释吾辈所历之中学教育重自然科学轻社会科学，历览中学理科课本，其纯讲原理仅占少数，而多为其应用耳，（如物理科云某某现代性设备工作原理），至于有机化学，则力阐有机分子结构测定之方法，而成专门之学（如红外光谱与核磁共振技术）, 余亦因准备期末考识记各官能团出峰位置至为不爽。而忆及整本《现代生物与技术》可谓 typical engineering， 更是记诵而已矣。此处极易为治人文之学者 抓出说事，如此类机器原理或工程技术原理记诵实为无用，而推出其所开之人文书单。盖其人认为机器或工程技术不过serve need of people, 故常人不用费力明其所以serve need of people, 且工程虽学理相通，然实践操作则有不同之方法，一科之专家，置之另一科，则不知所措。此种论调余之前未作深入设想，因其涉余个人于工科之态度转变，而只作略述个人看法如下：

余因反复研读有机化学之课本而知其多讲化工之事，书中许多反应，往往为人工发现与设计以期合成所需之目标物，而所谓自然而然，则入生物化学科讲有机反应。近日余找至简明之生化课本读之，深感自然而然之有机反应之复杂，单体不得不以英文缩写图像之，而非写其键线式，然其反应基本类型，往往又不出有机化学之归类，是以自然之Complexity，而工科作尽可能之简化以利用之，而其所发明之设备，于自然科之研究又至为关键，故就一二关键之技术原理作普及，似亦可使芸芸众生知其间之公例，正与论语选读之效无二。然则论语通读真有百倍之功效乎？往往观点重出，且夹以被淘汰之交通工具（马、车）之细节，大车无輗，小车无辄，则何以行之。余记之，然不知其意，非余愚不可及，实为此之名物余不知也，必看前句“人而无信，不知其可也”，才知其论题，然其间之比喻，仍不知其然。盖余臆之，古之时难遇专门修车者，故孔子必于车之结构了然；今之时余只懂如何给bicycle 上链子，至若任何其他问题，则至修理铺矣。故余虽日日用车，至今无法如孔子般知知少某部件不能行车矣。故所谓读古书，不过读其一般原理耳，又岂于古车之结构深究？古之所遗与车有关之成语，除一二熟知者如南辕北辙，至于其余，吾见之往往不解，如何谓轩轾，余强记释义“高低”而知之，然一般之现代人未必知之，如为显示个人人文修养，凡遇高低皆用轩轾，可乎？吾未见其然也。系主任作丘赛动员讲话，多用与马有关之俗语，如“是骡子是马，拉出来溜溜”，然今世之此二物又安在，何不以两种级别之汽车作比？古之人爱马，至于韩文公作《马说》喻人才，然至今日可有几人爱名马，尊重伯乐之本意？盖古之马即今日之汽车矣。有古马之文化亦必有今之车文化，然吾未闻治人文之学者谈汽车文化，反多闻其细阐古马文化，舍今而言古，厚古而薄今，吾不知治人文之学者所谓动物性->人性->神性三步有何现实意义也。此处因无意间触及语言社会学之内容，余未有丝毫之学理积累，不过作一家之言。

因余近月来于学科名目有所留心，知现代凡一学科之立，必有其用武之地。而古之细分之学科，今日觉其陈腐无用，归并于历史人文之名目下，作文化遗产待之。常人睹此古今之别，发思古之幽情，此为个人之兴趣，又岂可号召之？如“读论语，学做人”之号召。余不知现代伦理学岂不如一部儒家圣经乎？现代伦理学可讨论Conservation of wildlife, controversy over Eurasia？ 《论语》可讨论此二题目乎？儒家之学术源流于吾国近代化历程中尽丧，近世所谓大儒者，多为吸取西哲之精华的另类构建者耳，其说虽不离儒之核心思想，然其叙事方式，与现代伦理学岂有异哉？其人之说已如此，又何必标“文化共同体”与“现代性下的汉民族文化存亡”

之名目而号召之？博物馆之归宿，与实存于国人“文化自觉”，二者又有异乎？若必标榜此类title,宣扬古之书院之光彩，然其与国外之大学相较，何者于吾国之青年更有吸引力乎？

前段只可作一愤青之非自家传统之邪说看，今日下午余虽读之甚多，然往往于余之设定主题“早恋”无涉。此书用一章言Sexuality, 让旁观者觉美国社会之Open-minded. 如more than one half of 17 year-olds have had sexual intercourse. 此书于Peer章有专论 “Dating and Romantic Relatinships”, 盖此种社会文化现象亦不过百年间事，然Dating 之社会功能较原来之择偶已大有扩充，之前关于Gender, 有异说“Gender-Role Transcendence”, 强调将青少年视为 an individual，not a boy or a girl, not masculine or feminine, 诚如是言，大学男女比例之讨论可息。然主流仍为Gender Stereotyping, 即赋予吾辈此性别常有之性格。此次去email 过长，余似于讨论内容多所延展，或有据象牙塔之载藉而空谈之讥。见谅。 
