# On our secondary school education and others
## Background
应该作于2015年暑假前后

论吾人之中学教育及其他

余近日于馆藏多所涉猎，今就前日所积之想法，于文献中有所印证者记之，余虽重视社科之一般方法，然于下文之叙述，主观臆断仍时而有之，愿君于中有所分别，可明记述者个人情怀于研究资料之理性表达之分也。

盖吾人之中学教育，实不出三途，一曰科学理性之教育，二曰官方意志之教育，三即为持续发展之教育。于一，余有就数理化生与自然地理有所论述，惜其散佚不存焉；于二，余吸取余校研究明史与近世思想史之教授观点，归语、政、史三科为一网，其垄断话语权，体现官方意志，实为民族国家不得已之举；余亦遇一于获Cambridge 东方学Doctorship之外文系female teacher，其主西方之民主，斥吾国之思政教育，可谓激烈有加，然此一大体终归敏感之话题此处略去不论，而仅欲就三有所发明。

三之所指，非某领导之理论体系，实属关涉 human fate 之环境教育（environmental education）,此一观念本为后现代之产物，然余人以今日之价值观于儒学有所附会，造为“生态儒学论”亦为“继承传统，推陈出新”（余人高中文化史一书于春秋诸子一章有提及）。盖儒家文献于此一大体最着紧之论述，出于《孟子见梁惠王》，君定可诵其次段，至若有人称引论语中“天何言哉，四时行焉，万物生焉”以发挥圣贤之尊重natural law之言外之意，毕竟是信仰体系下之治学方法。余犹忆去岁见食堂之“节约粮食”之标语，遂有“生态儒学”之建构之设想，亦属此一类别。然今日余既于此信仰体系有脱，姑举一反例明之，论语中孔子反对子贡去告朔之饩羊，以“尔爱其羊，我爱其礼”明之。以今日之价值观体之，孔子之逊于子贡亦明矣。所谓conservation of wildlife之观念，子贡有之，孔子竟以维护奴隶主之礼俗阻之，故余曰：孔子无现代意义之环境观也。

然要之布论，余不在否定此一学派之生态儒学之说，不过以明余之思想转型，于今不受制于此圣门之学矣，故于环境观之大体，必当于他处求之，而余遂于中学之所受授，乃有所领悟，此亦自然之势，非造作之言也。

然余试以近日之事以明之，所谓同班期末大考后之聚餐，于“千度时尚韩国烤肉”举行之，然此处之典雅，实于customers所为之实不称也。所谓烧烤之流行于校园内外，档次不一，而余身处所谓贪吃之一族，虽于此一类有所中立，但必于他者有所偏好，遂于此议题作学理讨论底气先减三分。然从儒学论之，其实主重口体之奉于求道有害，《孟子》中“齐人有一妻一妾，以骄人以饮食之丰比之炫富贵利达，并批之曰：若此之人，“其妻妾不羞，而不相泣者，几希矣。此书又有言，那些饮食像流水一样没有节制之人，将为县令所忧虑。（“饮食若流，为诸侯忧”）。盖孔孟之学，于在上者之荒淫之行多所批评，饮（酒）食（馐）为其中之一也。然以今日之观点视之，妄议他人之生活习惯，其罪一也；节衣缩食不利于刺激生产，其罪二也；反对人性中之动物性之营养摄入，其罪三也；三罪并加，实见孔孟之饮食观与今日之时代格格不入也。然余虽举此三项，亦绝非余之个人见解也。均为今日社科某一端之学问，其既可以成学，必有其学问之现代基础矣。较之孔孟之学根植之古代基础以废，故其学说只可作历史文献而解读，不可为经世指南之理亦明矣。

然退而思之，一班于此一聚之消费，于sustainable 理念可有悖乎？余之父母为国家基层单位clerk, 于习总此任整顿公款吃喝亦畏惧有加矣，至若新闻报道餐饮业因此而大挫，皆余人所耳闻也，UNESCO 于此讲应 transcend mere economic considerations， 似于韩国烤肉店之类有所否。余之所见，其服务员更换吾班所用若干烤肉铁板之频，其点菜之书尺寸之大、纸张之上乘与图片之精美，过于吾校图书馆之picture books 远矣。比之吾人家乡小城之饭店，往往请customers 入厨房对原料而点菜，余不知何为进步矣。

餐饮只其一端，而所谓娱乐产业之方兴未艾，则更有可论之处矣。孔孟于娱乐人生观可谓断然否之矣，其针对当时之“从兽、淫逸”之二举有言曰：从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡；是故先王无流连之乐，无荒亡之行。又有言曰：钻穴隙相窥，逾墙相从，父母国人皆贱之。此二举于今之对应，不过暴力、色情二门类也，而古之郑声，即宋之淫词艳曲，即今之流行音乐也我欧阳公作伶官传序不过以继承孔孟之道，欲为国者远此类佞人于千里之外也，而古之伶人，即今之娱乐节目主持人也。其中出类拨萃如毕老者，不过毫无民族自尊心之徒，则其他与之同身份之伶人之思想素质可知矣。由此观之，所谓亲贤远小之理，于今犹有警鉴焉。

上段之论述，可谓标准儒学娱乐观之现代表达，其公然冒天下人之所好，实为犯众怒之言。且其自身之观点实与modern society 格格不入矣，今之社会，有“娱乐至死”之书论此事，可见此一类于citizens之影响。宋之词于今升格，而古之劝征为国家之Theories, 于市民阶层为主体之今日,实为无稽之谈。欲以现代观点对此一门有所批评，则必从sustainability 出发。余与君就明星与科学家之popular degree 尝有讨论,然明星之自传尝被各出版社所青睐,而其内容又为文笔欠佳之人连夜赶完,故于热卖季过后,有上亿册之积圧,评之曰：“出版资源之极大浪费”不为过矣。校园言情小说之境遇同此，不过时间在明星自传事件之后耳。此类文化现象，虽为现代社会之衍生品，然其损Sustainability 也甚，较之教辅印量之巨，亦不可谓之小矣。

故以 Sustainability 为准绳，将有以斥诸物质之消费为妄，余尝于毛概课闻“器官移植”之主题报告而记之曰：此一门耗资巨而功少，似不如移之以济非洲之难民，以治恶化之环境，行此而利天下之民之业、救多灾之世之功可计日而待也。然余非不知此二者之重而不可偏废，此篇亦重在论传统伦理与Organ Transportation 之冲突，然今而细思之，余于此种议题之兴趣，其来有自，今论此源，是为要也。

此源者，实以中学教育为大体，其远涉英、化、地、生，亦可谓全方位渗透矣。盖吾国处于今世，深明不可有所谓“fast development regardless of environment”，遂于UNESCO之主张，于中学教材可谓认真落实矣。余闻英美因此机构impartial（如推cultural diversity and equality）而退出，个中因由虽晦，然较之吾国于中学教材充分接纳UNESCO之观点，亦不可作同日语。然事关国家利益，UNESCO之主张，吾国则不采之矣。余今闻所谓有抗日新罪证由台湾个人捐往大陆，略观新京报于日方报道之用词，如所谓日方横加阻栏，欲以重金收买此罪证，使无昭然于天下，然某某大义凛然，不为所动，终申民族之大义而破军国之阴谋，其人有功于社稷，必将流于丹青，传之后世矣。然一至于福建土楼之申遗，则又于UNESCO之权威，汲汲以媚之矣。虽然，此终为民族国家出于自然之举也。

官方意志与 Sustainability by UNESCO 为不同体系之理论与实践，其渗透于中学不同之科目，因而不起直接之冲突也。余如今于后者有所取，故必将历述此四科，以明UNESCO之理念，真真于吾人成一种潜移默化之利世思想体系也。

先论化学科，其大半归之于科学理性，然 Green Chemistry 渗透其间，典型有《有机化学基础》之有机合成；余亦自读过所谓《生活与化学》，此本为高二文科所设教，然此一书于科学理性言之甚少，而几成Green Chemistry之注脚矣。余于其中汽车尾气之排放指标—辛烷值记忆犹深，此种标准之设立，亦断不可能于1885年矣。要之，余当时或许是出于基能备考而读此《生活与化学》，然今日忆之，其于余之观念塑造，甚于其他化学课本之总合矣。因科学理性高中言之甚浅，曰作启蒙则可，曰实用则远不足矣。大化过后，过去之初等理解，几成废纸矣，然Green Chemistry, 至今仍可广泛援引其中之理矣。

再论生物科，其亦大半归之科学理性之教育，然此处所取者，以“稳态于环境”言种群、群落、生态系统之三章为之主，此三章真可谓自然生态学之精髓矣，其可迁于社科，遂成一门社会生物学（如吾人常言，某系之学生生态，大抵源于此）然此处所论，在于此学于Sustainability 之功，与自然地理为表里，遂有《区域地理》（必修三）之南美Amazon forest之争，而所谓畜牧业，不过经营一人工群落也，此本于《现化生物与科技》末章论之详，余人当时习题中的关系图，亦不过是此系统论、整体论之注解也，此为自然地理与生态学于吾人科学思维别有之贡献，虽与吾人今后之专业思维（于细微处穷理）无涉，然曾受此一熏陶，亦使吾人知，此非所谓吾人当时感其易于把握而矣，实亦为艰深之学问也，其要紧处，为化此理论设计为现实之功也，然此绝非数理建模之精确可解，观 Amazon forest 利益集团回应可知。故所谓环境学院，真为Inter-disciplinary 极致到平庸乎？余观其课程，虽设法学、经济学、社会学诸备选，然核心仍为“environmental engineering”, 工程往往以专而成其功，故其有水污染治理工程，大气污染防治工程诸科，绝非余人设想之为仅次于人文学院之休闲所矣。

高中生物于Sustainability 之所涉，于吾人所学《现代生物与科技》为第二重点，如基因身份证等，当时吾人不过作小说读之，今日思之，实为关涉已甚。姑举一例明之，吾人皆知Darwin published influential masterpiece “Origin of Spices”,然其社会影响之复杂，非所谓“冲击基督创世说“可蔽之矣。有当时巨擘者A and B，读之而叫绝，遂以之发展个人之社会理论矣。依A之见，科学之日进，于传统之宗教愈加对立矣，故唯物之自然观日盛，而唯心之宗教主义将穷途末路矣；依B之见，natural selection, fittest survives, in natural world there are different stages of evolution for the same spices， 故人种也亦然，依现实而论之，white race 处于进化之最高等级，yellow and black race are both inferior，故科学之进步，正为racism 张本矣。今细思之，若无战前德国科学之遥遥领先余不知Hitler之狂言有何根据矣。今之基因之出，不知其将为歧视张本邪？亦将重塑今日社会之道德邪？余亦借到选修2《生物科学与社会》读之，当时亦作基能备考读之，今重观其目录，感慨系之矣。

地理之学，除涉天文与Coriolis force等少量科学理性知识外，可谓篇篇切于Sustainability.此于吾国古之方舆学判然。盖吾人之地理，决非某地风土人情矣（民俗学），绝非名胜古迹矣（旅游学,入经济科），亦绝非《文化苦旅》大讲人文情怀矣。其设科之要义，在使吾人明人与自然之关系，谋求区域之sustainable development 也。故其于必修二末章可谓道出UNESCO核心理念矣 (人类与地理环境之协调发展), It is the duty of education to ensure that values of sustainability prevail and that the intellectual community should be mobilized to that end. 人教社于此科设选修门目达7册，余惜当时于地理之任务不清，而校图书馆似于七册亦不全（余尝于高考后出入此馆，阅诸有兴趣之课本与书籍，including 《地理选修一，宇宙与地球》。然读此书有始无终，余至今仍于天文知识不能通其大体，亦丧失兴趣。近闻北京青年天文爱好者与专家欲有一番大动静，似将利用远程教育，欲对全国之天文科普有大贡献，然目前又似紧缺人才，正广泛招募，不知后事如何。况校之图书，与今日所出没之university libraries 比之，亦阙之甚（如英文书无之，余不知所谓中学主修科目双语教学之政策，是否只行于特级城市）。

英语者（苏教版）似不相干，然以今日之思想观其取材，其中一大趋向，往往与UNESCO之理念有涉。典例如高中必修四之讨论Life Expectancy, Body Language. 后者必出于于文化之多样性之尊重才会关注不同地区的不同身体语言之表达，然至于儒家世界中心论，其必曰：蛮夷之俗，失之教化之举，竟可入于文字，且教之于少年，则我孔孟之道将何置焉！然时移世异，荒诞反为后者，君不可不察也。

 然余记忆深刻者，反为顺序选修9，10，11（the last one），此亦余当时抱提英语成绩之想法而自学之三册，然其中之Texts，因反复观览而入于心，于今有不可替代之效。其中有专论 Organ Transportation, 有论 基因之社会影响，有论世界上 endangered language, 而11册末章终之以对UN之介绍，而安南之new millennium declaration 于余影响尤大。当时市面上以oratory 学英语之书往往于UN之宣言有收录，观之既多，觉与政治说教类似，然若合以上化、生、地之实学思之，则UNESCO之理念，绝非吾国政治理论之空穴来风。其以environmental science 为核心，借之以教育实现，科技为之辅，至于不得不主张于传统伦理有所调整，以不悖于Sustainability.余之受此教育影响极深，故今作此长篇记录，以明今之时代，不似明末清初，中原读书人可以固守纲常而以遗民自居矣。文化多样性终与文明中心论调有冲突，吾人若仍以5000年历史自许，伤近世之不振，仍以复盛唐之伟业自许，出复兴传统之大旗，吾不知UNESCO之理念，吾人又如何对待之矣？此机构亦讲文化，不过目之曰遗产，不过如此，（UNESCO）出《文化记忆》保存之，李朝实录入选之，其卷帙浩繁，不逊于清史稿，然终归为进博物馆之属也。文化旅游之炽，似为国人陶醉于过往历史之盛大，于是家乡台儿庄动巨资还原历史真相，建古城一座，国家级称号逾10。然沉醉于过去之荣光，其必于现实之进步有所忽，则所谓“自立于世界民族之林”者，将与UNESCO之众多宣言之命运等同否？

  余果应前言，后文所发，多主观思想转型，愿君分辨之。 