# 俄罗斯之旅
2020/1/27
## Day 0 (1/26)
晚上从家里坐高铁赶到北京，准备前往机场。

大年初一的晚上，高铁上弥漫着消毒药水的味道。整个车厢空空荡荡的，只有乘务员在我身边

走来走去。我戴着口罩，时不时看看手机，关注下疫情的最新进展。

列车缓缓的停靠下来了，走出车厢门，一阵冷风袭来，三三两两的乘客朝着电梯口走去。这就是我大学四年走过很多次的北京南站？在这个非常时刻，冷清而寂静。站岗的工作人员神情肃穆。审视着来来往往的旅客。

出了南站，来到北京地铁的进站口。发现自助购票机全坏了，只好用独家app在线刷二维码。我一边感叹互联网公司的地头蛇力量，一边乖乖地下载app,绑定支付宝，刷卡进站。

在这个特别的日子里，安检似乎也松懈了。我径直进去了，转了几个线。突然发现竟然错过了机场线的末班车。也怪自己没坐过机场线。

我绕过黑车的司机的殷勤，出了站打滴滴。在这个寂静而恐怖的夜晚，乘车费也比平日的白天贵了一倍。软件定位不准，我费了点劲坐上了车。司机和乘客在口罩的保护下，共同完成了这20公里的行程。

到了首都机场，发现走错了航站楼。我跟着前面的乘客，坐上了前往T3的摆渡车。进到里面，发现和去年年末来深的情景大致无二。数不清的航空公司的值机柜台陈列着。不同的是很多餐饮店在这个时候并没有营业。

排上了糟心的S7值机的长队，恰好在我办理的时候马飞赶到了。他也是从家里坐高铁到的北京。可惜他多带了一个包，被工作人员要求消化掉。于是我帮他装了一双鞋他才用两个行李带勉强分掉第三个行李带。

我们匆匆吃了点东西，一边聊着国内愈演愈烈的疫情，一边往候机室走。

第一班比较平稳，准时发出还提前几分钟到达。终点是俄罗斯远东一个叫 Krasnoyarsk 的地方，在这里我们领取了 migration card 并且入境了。有些尴尬的是，这个边境小镇的机场工作人员都不会说英语，沟通很不方便。马飞急中生智比划着和我进了候机的地方。

“我耳机好像落飞机上了。”马飞一惊。

在给S7热线打电话无果后，马飞写了邮件。可惜1999RMB 的 airpod 就这么不见了，马飞一路一直念叨着。

我在候机室的商店里买了个sandwich填下肚子。不曾想第二班飞机好像因维修延误了一个半小时。而我们预留的转机时间也就1小时45分钟。

最终，我们还是错过了原定的航班。万幸的是，在我们走出登机口的地方竟然有s7的员工帮我们直接改签到晚一点的航班，而且连票都准备好了。真是太贴心了！原来我还想吐槽s7的economic basic 不能托运行李，座位间位置比较窄以及没有娱乐设备等问题。最后不用自己补票还是很人性化的。

在候机室吃了点东西，稍作整顿后，我们坐上了坐莫斯科飞往圣彼得堡的航班。下了飞机，遇到了 Tutor Azim。他是圣彼德堡
理工大学大三的学生，学的是机械工程专业。

当我们走出航站楼时，外面似乎飘起了雪花，但仔细一看是蒙蒙细雨。5点多的圣彼得堡夜幕已经降临。Azim 带我们坐公交回学校，在这个晚高峰的时节，公交车上有些挤。但地铁上似乎有不少空座位。

他给我们介绍了下我们住的学生宿舍的基本情况。马飞急着去喊已经收拾得差不多的朱丽，然后我们四个人又去周边逛了逛。

回来的时候，宿舍多了一个人---清华环境专业的毕同学。

When we four are eating in a restaurant, we discuss something about nationality.  Azim is Muslim from Tajikistan. He spoke Persian language.  He is also international student in Russian and passed one-year pre-college study
here. Because of religious reason and others, he is very unhappy about the way of treatment of Uyghur in Xinjiang China. Juli explained some facts on this matter to him. Some reports are true while others are not.  "It's a little bit cruel for them to be educated in Han's way. Chinese government cuel the anti-goverment people by removing their in-born belief." We are discussing this kind of thing while eating.

## Day 1 (1/27)
第一天上午是 Opening Ceremony and Orientational Meeting. 有 Tutor 在宿舍门口等大家，原定7点出发，
但有些人没到，我们又等了很久才走。我们出去的时候，天还没亮，地比较滑，我小心翼翼地跟着前面的大部队，来到了
目的地。在大厅里布置了一些展牌，标识着今年的 Winter School. 参加者差不多都来齐了，感觉有超过一半的中国大学生。
其中上交还有带队老师在欢迎仪式上作为学校老师代表发言。 Opening Ceremony 结束后所有人分为3 个大组分别
进行 Orientational Meeting。由于我所在的大组是很多课程加一起的，人最多，Staff 光收签证就用了很长时间，导致
12点多才开始介绍。马飞交完签证就回宿舍休息了。

Orientational Meeting 结束后，我和朱丽她们匆匆在附近吃了饭，赶回宿舍拿我的充电宝，然后再跑去教室。
没想到第一次课的 Introduction 很快就结束了，我又回了宿舍，休息了回，参加晚上的 Pub Quiz.

在 Old IMOP 门口集合，外面有点下雪了。 Tutor 带我们坐了较长时间的地铁到了目的地。我吃过饭就回了，结果听说
Tutor 竟然提前走了。最后十几个中国大学生和店家算账，由于点的东西比较多，不知道怎么多出2000卢布来，最后还是大家分摊了。

## Day 2 (1/28)
中午的参观取消了，我去蹭了 Russian Survival 的课。下午开始上自己选的课，马飞听完说是那种给大一学生上的人工智能导论课。晚上本来想和同学去 Nevsky Prospect，但上完课有点累，就早早回去休息了。国内疫情形势不是很乐观。

## Day 3 (1/29)
今天上课换了教室，但那间教室没有门牌号，所以有 Tutor 在楼下等我们带我们找到那个地方。我和毕怀斌去了附近
一家 Subway 吃了点东西，他还在 New IMOP 上课。我们在路上看到好多楼都有百年的历史的 Academic Building.

这边经常中午上课，今天也不例外，从12点到1点半。饥肠辘辘的我还被马飞拉去买SIM卡，我看到下午要蹭的课时间快到了就赶紧去旁边的麦当劳吃了一点东西然后回到IMOP了。它们智能制造的课讲 Multi-agent control system, 主要用 Arduino 和 树莓派。但单体通信还可以，但涉及到协同大家配合的不是很好。

## Day 4 (1/30)
今天的机器学习课老师把 project 发给了大家，明天做展示。我和马飞上完第一节课就走了，我们下午去旁听了 Doing Business
in Russia 的课，那一节是讲电子商务。在这之前我们去交了第一周的住宿费，心想下一周就去莫斯科了。晚上我和马飞独立做了下
project, 是一个传统方法的回归问题。

## Day 5 (1/31)
今天这边的课要结课了，到教室后我们又调试并改进了一下代码，然后两位助教分别（TA）挨个地检查。检查完我们合了一张影。

!()[russian_ml.jpeg]

然后一个 tutor 领我们
到 IMOP。我们以为是去领结业证书，没想到是通知我们莫斯科那个大学取消了下一周的课程。行政老师把大家带到一个会议室里商量解决方案，有说
可以让第一周的 TA 接着讲的，有想选别的课的。中国学生和行政老师思维不一样，对于不太确定的事情，我们保持沉默。但在行政老师 Zarina 眼里沉默是表示同意的意思。本来这个开会的时间是用来吃饭的，然后下午3点还有 Tutor Polina 带我们去 State Heritage Museum. 
开完会后，我们匆匆吃了饭，就到了集合的时间了。在逛博物馆的时候，Zarina 那边着急让我们赶快确定意向。中国学生的从众心理比较重，
本来我是想选免费的 Doing Business in Russia 的课，并且意料到了继续 ML 的课有可能会收费。但周围的人以及已经回复的同学突然都
表示对 ML 的欢迎，我就有点犹豫了。尤其的马飞也一时兴起说打算继续选 ML。所以我们就先回复了下。虽然这个回复倾向于同意，但也不是非常确定。等到参观完 Museum，我有点回过神来就问大家的想法，尤其是涉及费用的问题。然后我就用 What's App 问 Zarina，得到的回复是和之前
的价格一样。然后我和马飞就赶紧跟老师说想退掉之前的选择。这导致了 Zarina 相当的生气，据她自己说她整个下午都在跟 Ogul, Zodchi 两位助教讨论下一周课程的安排，讨论了整整4个小时。但最后也没办法，因为我和马飞不上了，有意愿的只剩下3个人，ML 第
二周开不起来了。

## Day 6 (2/1)
周末没有课，今天跟同学出门逛当地的博物馆。先去了炮兵博物馆，然后去了滴血大教堂，这个教堂也是博物馆性质的。之后我们分成两波，有去俄罗斯博物馆的，我和李一笑去了国家图书馆。最后我们去了喀山大教堂，这是一个还在使用的教堂，里面还有人在做礼拜。

## Day 7 (2/2)
周日中午有个 cultural tour， 是去 Kunstkamera Museum，这个博物馆据说是 Peter the Great 花钱从世界各地买的
珍藏品。因为一个讲解员只能接待有限的人数，不同课程的同学一共分成3波。参观完后我又去附近的书店转了转，就回去休息了。

## Day 8 (2/3)
冬令营第二周开始了，我也开始正式上 Doing Bussiness in Russia 的课程。这周换了一个老师，他先让大家自我介绍了一番。
我发现我听着听着就犯困。果然不是自己专业的课。下午我先回宿舍睡了一会儿，然后就去找学校的主图书馆。结果进错了楼，等我最终
找到图书馆，已经闭馆了，这边下午6点闭馆。

## Day 9 (2/4)
上午没课，我去IMOP 的 Mini 图书馆自习，学了一会儿俄语。在附近吃了个饭，下午要参加去冬宫的 cultural tour。
这个课的很多同学上午就过去了，下午在 IMOP 集合一起过去的也有一些。这是我第二次去冬宫了，这次的讲解员声音比较小，
但讲解路线和上次差不多，基本只讲沙皇时代和文艺复兴时期的一些美术作品。讲解完后我们几个中国学生又自己逛了下。
晚上我们去了一家中餐馆吃了点东西。然后我去附近的 Simple Hotel 看了下，预订了 bedroom。不过我对他们不能
给外国人注册有点奇怪。我到 Dom книга 这家书店找到了其他人一起回去了。

## Day 10 (2/5)
今天中午组织参观一个 AI 实验室，在此之前我去 IMOP 交了住宿费，并询问自己订住处注册的问题。227的老师帮忙再次问了一下
Simple Hotel。那个实验室并没有让我们看什么先进的设备，而是在一个会议室里看一些 Siemens 数字化转型的 advertisement.
下午就开始上比较无聊的 Business Marketing 的课。之后拉我入组的林婕没考虑到每组最多只能有5个人，所以我又没有组了。于是
只能和外国人组队，我就问了坐自己旁边的一个 lady，Alexandra。她是德国人，我们组还有一个波兰人，Zuzanna。下课后我们就需要准备明天的展示。我们一起到了市中心，在涅瓦大街附近找了一家相对高档的餐厅，然后我们用过餐一起讨论展示的 structure。我们先想好了要 show 面向低端市场的扫地机器人，再按照 teacher 给的结构填充内容。我的手机快没电了，所以我全程不太能查资料。我们一直讨论到9点多，Alexandra 的笔记本电脑也快没电了，然后她回附近的宾馆后继续做 PPT。我们要坐地铁到学校附近。

除了准备第二天的展示，我们还讨论了一些和自己国家相关的问题。比如 Alexandra 中学是在俄罗斯远东的一个城市上的学，所以她也会说俄语。Zuzanna 已经工作了，看起来这个冬令营来的不仅有在读学生。

## Day 11 (2/6)
今天做了 Doing Business in Russia 的小组展示，我的 German partner 晚上赶 PPT 到凌晨3点多。因为第一节课还是
讲一些概念，她俩都迟到了很久。在课间我们匆忙分了工，我只负责前3页的讲解。我们这个课有2个 Chinese group, 每个组都有
5个人，全是 Chinese，他们推销了一些和中国相关的产品。晚上发生了“李文亮”事件，对我触动很大。

## Day 12 (2/7)
今天是冬令营最后一天，上午我去了 main building 的图书馆自习，下午就去领证书。这个环节是一个人一个人领的，还有合影之类。
我的一个室友毕怀斌今天下午要赶飞机没能到现场。结束后我和马飞去附近买口罩，750 Rub 一盒，一盒50个一次性的。回去之后马飞也要收拾一下准备明天上午返程。

## Day 13 (2/8)
今天和别的学校的同学去了普希金村的叶宫，离市区比较远，我们打车过去的。这座宫殿坐落在后花园里面，由于是冬天，整个花园都被大雪覆盖。皇宫里面富丽堂皇，但可参观的空间有限。我们没到中午就逛完了。下午本想去附近转转，但发现这边其实没什么好逛的。于是我们很快就打车回去了。晚上我和一个留学生鲁同学聊到很晚。

## Day 14 (2/9)
今天要搬出学生宿舍了，把之前买的扫把给了林婕，她现在一个人住宿舍，应该是走的最晚的同学。
我去了 Simple Hotel 住， registration 到 бабушка Hotel，离住的地方不远。

