# To Little Dragon
2020/3/20

小龙你好。

我是赵丰，之前新雨项目我们有打过交道。写这封邮件的主要目的，是想跟你讨论下疫情的话题。

首先请允许我解释下新雨项目信息化建设有始无终这件事。自去年秋季学期开学一次谋面以来，事后虽有短暂
的交流，终因我个人科研繁忙、你本身业务繁忙，对于这种可做可不做的子项目双方都没有充足的时间和精力
一点点推下去。再加上你我专业领域不同，在信息化方面存在一些认识上的分歧，也使得前期开展的一点工作
收效甚微。这是我单方面对这件事的理解，不知道你的看法如何。

虽然新雨方面没能取得预期的效果，但总有一些东西留了下来。说实在的，我有一些关系好的朋友，
但并非是他们有很可贵的品质才关系好，仅仅是工作、私交往来比较多罢了。给我留下比较深刻
印象的，反而是在社会这个更大的圈子里接触到的几个人，当然，你也是其中之一。

暂时先抛开“为什么印象深刻” 这个问题而回到当下如火如茶的疫情。我看到你在疫情期间发了很多朋友圈，
其中还有被删除的那个；很惭愧，我只发了一条朋友圈，而且还是歌颂类型的。

I know through a series of event, especially the death of Li WenLiang, many youths including me are
not satisfied with the measures taken by the government.

但回过头来想，每个人能说什么话很大程度上也取决于他的身份。如果我已经移民到一个和中国关系不好的国家，那
我怎么发表评论都不过分，就像你转载的香港哲学社的那篇时政文章一样评头论足。但现实情况是，我是每个月领国家补贴的科研工作者，我身边的大多数人也和我共享这一个身份。这个身份的人，虽然和时政文章的作者有着相似的年龄、相似的学历、相似的认识，但却说着相反的话。

是的，我身边的每个人和我一样，在大是大非面前首先选择的是明哲保身、装聋作哑。最好的一类人，是整个疫情期间在国外，父母不在湖北；次好的，跟我一样，在疫情最严重的时候在国外；比较惨的，就是需要一直在父母家呆着。

在疫情发生之前，我也曾经认为自己是品德高尚的人。积极参加志愿服务等。现在看来，很多事情只是因为利益一致罢了。因为我属于上述第二类情形的人，存在着像“我不是药神”的主人公一样的可能性---跑遍周边各大药店，筹集几千个口罩，运回国内。但我没有这样做，我身边的朋友也没有。当然，客观原因是我一直在犹豫，犹豫到周边药店的口罩存量已经快被抢购空了，犹豫买到的100支一袋的口罩会不会是假的，犹豫自己身上带的钱是不是不够，犹豫这犹豫那，犹豫着我不是英雄，只是恰巧在这个节点逗留国外罢了。

甚至，我连朋友可能都帮不了。比我先回国的朋友发现口罩带少了，想托我再带一些。我又开始为难了。但在去当地代理地点询问退票进度这件事上则没有任何问题，因为是一起买的票，即使他不说，我也准备去问的事情；举手之劳，荣辱与共的忙，大家乐意为之；利人不利己，操作复杂的忙，大家普遍为难。后者非至亲、死党才帮之吧。

我觉得，疫情更像一面照妖镜，过去那些风光无限的个人和团体，在这面镜子下现了原型，有的普普通通，有的甚至是负面典型。

从个人、团体回到社会层面，哲学社的那篇文章还是有一定启发意义的。在我的朋友圈中，我是第一个看到你转发的。印象中只有两个人转发过，当然前两年很多好友每天发英语打卡让我屏蔽的也无法确知了。这篇文章推断了大陆社会
组织形态不健全，以及一些临时组织起来的团体因为经验不足而吃亏（比如批发中买了假口罩等）的情形时有发生。我
对此也有一些感触。自己也混迹过家乡、学校的共青团以及一个省共青团扶持的支教组织，人浮于事、为了宣传而办活动时有发生。个人感觉大陆的公益性社会组织没有靠山活不下来，要么找政府，要么靠山是企业。既不靠政府又不靠企业的往往又只能靠几个人的拼命努力，而且可能连民政局的合法的“证”都拿不到。比如总部在深圳某地的中国支教联盟就是最后一种情形。

我个人觉得这是一个很无奈的现实问题，能加的组织长得都像宣传工具，本身也没啥凝聚力，又怎么能指望这些组织在关键时刻发光发热呢？结果还得靠拼命宣传一些道德高尚的同志来转移注意力。另外，我觉得一些明星的基金会过于中心化了，应算为个人属性吧。

其实回顾我个人这两年的历程，我做了很多宣传工具的工作，但也在试图做一些事情，这些事情中最棘手的就是处理宣传工具和增强大家的凝聚力之间的固有矛盾。我也很高兴在这些领域遇见了几位我觉得是志同道合的朋友。这些朋友领域不一样，身份不一样，大多我也只是泛泛之交。尽管大家年龄相仿，都在深圳打拼，但彼此也很难有交集---除非大家能私下聚在一起聊一聊！

我觉得，疫情也是一面放大镜，离得近了，照的是人性的自私；离的远了，聚沙成塔，照的是社会组织改良的光明前途。
