# 同桌的你
1）

“我们从小学就认识吧--” 王涵瞅着眼前半杯草梅汁，若有所思地回忆起来。

“不对，我小学时还不认识你！” 我坐在她对面，似乎打断了她的思路。

“好吧，但我肯定认识你，当时你还经常在校门口值勤，站得笔直笔直的。” 她抢过话来。

“那是六年级的时候吧，这你都知道...” 我苦笑着回答，想再喝一口手里的红枣奶茶，发现已经触底了。窒外的阳光
把我们之间古色古香的课桌照的格外明亮。

“然后就到了初中。” 她说。

2）
然后就到了初中，我在日记本中写道：

这两天搞测试，昨天刚测完英语，今天考数学，来得是那么突然。做题我健笔如飞，做完我使劲加仔细地检查，
好几遍发现没错，交完卷，一看同桌那图，我恍然大悟，暗暗叫苦。哎哟，错的真亏，我怎么就没想到呢。
考的题我们都会，但还是错，还毫无直觉，我很迷茫...

二零零八年九月十五日

那时我同位叫范帅：

一个课间，只是两个同学的打打闹闹，我一失手酿成悲剧，使本来愉悦宽松的气氛顿时变得紧张
起来。-- 范帅捂着肚子，显得很痛苦，从他的眼神中，我看到了愤怒，也许是我错了。
他静默了一陈子，狠狠地还手，打在我肩膀上，一陈巨痛袭遍我的全身...

二零零八年十月二十四日

期中考试临近了，我们的矛盾进一步激化，直到友谊的破裂。就在今天吧，范帅主动提出换位。
“这也许是我没想到的，那一刻，我心里很震惊...”

二零零八年十月二十九日

除此之外：

令我心情很不好的事就是刘月抄我试卷，我的数学试卷被她硬拖过去，我要还不给，我忍无可忍，
怒火中烧去禀告老师，这一告不要紧，刘月也成了没完成家庭作业者之一，这些人课间操“亮相”，
蹲成一排靠在教室外，这下了不得，刘月气得要命，把怒气往我身上撒。她本来就是个暴力女生，
这下更野蛮了。

二零零八年十一月六日

一个月过去了，期中考试我考了全年级第十，范帅是第三。

颁奖也有我，我排在最后，上去领了个笔记本，我也有幸见识了名次在我前的那些人...
哎，早知如此，何必当初。

二零零八年十一月二十二日

后来我回忆起刘月的事情：

课间，老师找夏霜、王涵谈话，我偷偷打听，是关于刘月的，我毫无头绪。直到上数学课，我才明白，原来老师调查刘月，要治治她，也是杀一儆百。

原来刘月自从把同位赵国栋逼走后，很得意。自习课上兴风作浪，搅得四邻不安。尤其是范帅深受其害。而赵国栋自背井离乡后，日子也很不好过。

于是老师要刘月与新来的女同学换位。老师本想树立师威，可选错人了。刘月是宁死不换，“凭什么，凭什么换位？”刘月认为自己没有错。“你搅得四邻不安，你影响其他同学学习！”老师生气了，可刘月也毫不示弱，师生在课堂上公开斗法。刘月啊刘月，你是女生，老师已经做了让步，你见好就收吧，别不知好歹。刘月啊刘月，你斗不过老师，忍一忍，风平浪静；退一步，海阔天空。哎，可我无法警告她。斗法的结果是刘月赌气跑到最后一排去了，事情不了了之。

下午老师统筹安排，把她调到第一排，和新来的同学一位，看来老师真觉得对不起刘月。

老师本想树立威信，可惜让刘月给搅黄了，刘月开了公然顶撞老师的先河。从此想再调动谁，可就麻烦了。真是失败！

事后，刘月苦苦寻找谁向老师告了她。全班前几排同学都参与此事，于是成为了课下的焦点。王涵、夏霜帮刘月出谋划策，她也摆出不报此仇，誓不为人的架势。。反正，前几排有人打小报告，势利小人是谁，大家议论纷纷。于是，和刘月关系好的女生成了福尔摩斯，帮刘月查凶手；一些和刘月关系不好的男生，成了怀疑对象。还有一部分人既是福尔摩斯，又是怀疑对象，忙着辩护并指认凶手。最终，赵国栋成了最大嫌疑人物。没想到，连我和范帅也成了嫌疑犯。我真是毫不知情哪，我真是百口莫辩哪。听着后边三人（刘月、王涵、夏霜）小声议论，我忍无可忍：“怎么就怀疑到我头上？”“ 你和刘月关系不好，而且心机很深。不是你干的，就是你教唆别人干的！”刘月这么一说，我哑口无言。我真的比窦娥还冤 哪!别说，我还真觉得大家哪一位都不像真凶：赵国栋，不可能。他是个一身正气的人，范帅，也不像，他怎么可能如此下作。还真没人选当替罪羊，哎呀，我跳进黄河也洗不清了。

二零零八年十月一日 QQ 空间日志

语文老师除了让我们写日记，还得做摘抄，还专门请了班里的王涵同学给大家分享金陵十二钗的故事。啥？原来王涵自幼酷爱
红楼，对于这十二个判词更是背得滚瓜烂熟。接连着十一节课间，都是她先把判词抄黑板上，然后大家开始背诵，然后她开始“讲解”
含义。也许是因为耳濡目染，初一寒假我特地找来从前没读下去的百二十回缩写版的红楼通读了一遍，当时的读后感有一句：

宝玉为情所困，为爱坚宁的执著，正是我们学习的地方。

二零零八年寒假第三周

3)
“你现在是不是做外国语言文学方面的研究？” 我放下手中的玻璃杯，礼貌地望着王涵。

“嗯。是比较文学的范畴，就是不单单只考量对方国家的文学，而是要代入我们自己的语境。就好比红楼梦，比较
有名的两个英译本要数 霍克斯(David Hawkes) 和 杨宪益(Yang Hsien-yi) ...”

“原来你对红楼梦还是那么了解。” 我有些惊讶她脱口而出的内容。

“那当然，毕竟是和专业比较密切相关的内容嘛。” 也许她有些不好意思在我面前卖弄这些了，换个例子说她做的
后现代主义的一位爱尔兰作家了。

4）
然后就到了初二，因为范帅转学的缘故，我突然成了班级第一，王涵是第二，但我英语还是比她差一点。

一次微机课上向她打听她的 QQ 号，不料记错了，后来费了一番周折才加上她，可她从来不上。

自范帅走后，我一直寻找合作伙伴，只想更好的进步。张腾飞不行，勇气不足；赵国栋意志和张腾飞
无异；陈威是我主要的合作对象，可我逐渐发现，他也有一定的缺陷，太重形式不切实际。我尝试接近王
涵，看看她的态度，只有学习是突破口。

今天王涵向英语老师请教问题，她仍一头雾水。中午我先翻
电子词典，又查黑马英语，最后连语法大全都抱来了，终于找到了关键。可是我仍没有勇气去说出。

语文课后大课间时，我去问：“王涵，可以借我详写三级台阶原因看看吗？我没记下来。”

“可以。”

“关于作文...”

“还有那道英语题，我在词典上查到了...”

二零零八年十月八日

王涵办了一个文学社，开头先抄一下红楼梦里贾探春的做法，再从《葬花吟》里扒一个笔名－－“冷雨”，最后给班里成绩比较好的同学
各写了小纸条：

上中学后，我便常想起小学的文学社，同学在一起讨论、品评文章，是非常快乐的，于是，我萌发了一个想法：现
在为什么不能建一个文学社呢？快放寒假了，正是开社的好时间，我虽不才，也毛遂自荐一次，如果不嫌弃，由我
这个发起人作社长...

祝同学关系更加融洽  王涵 二零零八年十二月十日

文学社有四个女生，两个男生，除了我，陈威也在文学社里。当然还要靠语文老师的支持，但就在我们第二期报纸要印出来的时候：

休息期间王猛走过来神秘兮兮的说的话我好不容易才听懂，班里的女生说是要去看语文老师，当然不能全都去。他告诉我，我就被选为代表之一。但他也不知出于哪种目的，想让我把这个名额让给他。看着他诚恳的面容，我不禁怀疑起他怎么会和语文老师有着深厚的感情。我就问他出发的日期，之后他说周六。更奇怪，周六要补课，王猛到底要做什么，不可能是周六呀？之后语文课代表过来揭穿王猛的面纱，就是他都是胡说八道，让我别信。

二零零九年五月十日 QQ 空间日志

张晓羽的爸爸开车，去的全是社里的同学，我是男生代表。

探望回来时，已经是中午，我们在中心街附近下了车，去了一家麻辣烫的小吃店。正是高峰期，我们等了一会儿才轮到一张四个人的桌子。也许我是怕流言蜚语，这次聚餐当时我没有留下任何文字记录，现在已经记不真切了。

我觉得自己的陈威关系不错，但暑假的时候，不知怎么回事陈威给了我一张
纸条说要绝交：

我早就知道，我们俩产生摩擦是迟早的事...我们之间夹杂的东西也越来越多...原来的清水...甚至会变得浑浊。
我累了，再见，我只喝水，不吃桃，也不吃苹果。

二零零九年七月三十日

当时我百思不得其解绝交的原因，后来在王涵给我的高三纸条里好像找到了一个原因：

我和男生相处，仅限于好友和哥们，之前有不少男生追我，有明的有暗的，还有不说但
我能感觉到的。所有对我明的男生下场都很悲壮...当年的陈威就属于这种下场。

5)
“所以我就是那个不说但你能感觉到的？”我有点惊讶，王涵非要从小学开始回忆，然后一口
咬定我初中喜欢过她。

“是的，你就是初中时追我的男生里面最优秀的。” 她说的斩钉截铁，连我自己都信了。

“所以我想知道你到底是怎么想的，已经过去这么多年了，也许可以老实回答了吧。” 王涵嘴角
微扬，我仿佛听到有一根针掉在了地上。

6)
我到底是怎么想的？

初三以后我和王涵再也没同过班，也许是因为我高一成绩太好的缘故，王涵竟主动写给我一个小纸条：

赵丰你说我怎么办啊，物理化学为什么就考不好啊...最让我受不了的就是地理。平时谁都
没有我做的地理题多...地理老师又那么看好我，这次比我不好学的，抄作业的都比我多。
地理老师站我旁边讲题时，看着他我就哭了...你能不能帮帮我呢？怎么帮，我也不知道。
现在就觉得活着太渺茫太渺茫了...

可能是王涵把自己写得太惨了，本来都不怎么联系的，但高一下我确实想了想应该怎么帮她这个问题，嗯，我梳理了
当时的知识点，趁着周末可以用电脑的时间发邮件给王涵：

我比较提倡“平衡”，化学上讲这个，物理上也说“合力为0”，在校学习也要注意各方面平衡啊（最重要的）。还有被人们常提的一点——生态平衡，对此我对生物地理总结了一些内容...单把土地问题提出来讲，忆往昔，人地关系历史回顾（原始采集渔猎→农业文明→工业文明）；看今朝，理论上人地协调发展，实际上土地荒漠化愈演愈烈。话未来，路漫漫，但退耕还湖 草 林 有必要，（群落演替知识）建立生态屏障（防护林）...

二零一零年六月十九日

7)
“我觉得你对我的影响有两点，学习上是一小部分...” 我支支吾吾了半天。

“一小部分？” 王涵显然对这个吞吞吐吐的回答很不满意，她双手支在前面的课桌上，等待我的进一步解释。

“是的，学习上只是有一小部分正面的促进作用，因为你知道，大部分是王维佳他们。”

8)

周末老师给年级的尖子生开小灶，王维佳去了，但没听讲，可能是觉得物理老师讲的太简单了吧：

物老一直在讲数学，维佳一直在做物理，在五楼里，只有一个人在说话，一个人在做题。“没有别的方法了吗，为什么我自己的行不通？”他一直盯着那道两杆交点的题目苦想。“怎么会这样呢，F=(2m1g+m2g)^2/(m1g+m2g)，难道答案错了？”他已经写出了很长的方程式。

二零一一年四月四日

王涵文艺特长比较突出，在高中继续发光发热，可是：

我团支书辞了一学期，还是在开学选举中当选了，无奈ing.特殊的文艺人才，值几个钱呢，大学考不好，一切才是静息电位。

二零一一年三月九日 电邮

她的文艺才能不仅要用在本班，连王维佳的班主任都有些眼红，也许是怕影响到
自己班的同学学业吧：

你们语文老师牛气得很，腿都伸到八班来了。前些日子就说和八班是兄弟班，现在使唤我比使唤他班学生都来的顺手，光说请我吃饭都n次了，现在连影都没见...

二零一一年四月十七日

9) 

“你对我影响最大的一点应该是文学方面，我觉得。” 我很郑重其事地说道。

“文学？” 王涵喃喃道。

10)

高二王涵又搞了一个文学社，主要是她班上的同学，但在某个课间，她还是
把我叫了出来，教室外倚栏的同学假装看风景般在看她和我：

但主题无外乎回归高考，其实我何尝不想在考场上如有神助，锦绣文章，
但这却不是我加文学社的初衷，也许是当时没考虑清楚...但一篇篇呕心沥血
的青春文学却是在交作文的鞭策下诞生的...

二零一二年二月二十日


王涵虽然本意是针对高考作文，但很快就连王涵自己
也吟风弄月起来，她在我的笔记本上这样写道：

本周文章：以“我的青春故事”为话题，写一篇文章，字数体裁均不限，周六晚二前交稿。
 
－－－若兮（你想叫冷雨也可以哈）

于是我在后面写道：

多才多艺而不被重点高中录取，所以我还时常望见她的凌波步履；
在做广播操的人群中苦苦寻觅，即使看不见也知道她谈笑在那里。

王涵的闺蜜孙晓梅在笔记本上夹批道：

怎么有些诗意。

王涵知道我在写她，又要给我敲警钟了：

记得刚见到你时，我13岁，如今，有4年了。
我有时在想，若不是当时的一念之差，选择
坐在你后面，我的初中三年，一直到现在，又
会是一个怎样的光景，又
会是哪个男生在我那一段岁月里唱主旋律...
你以后，会遇到很多很多很好的女孩子，
不要觉得不可能，因为会有女孩子喜欢
你的才气，然后主动追求你...
或许，噢不，你一定会想起有我存在
的青春岁月，我也一样。那
是多么美好的时光啊...我们，也许
注定了一辈子都是蓝颜知己，柏拉图
式的朋友。

11)

11.1)(another version)

二零二零年三月二十四日，一个阳光明媚的午后，中心街上没什么人。我走进了一家名字叫“同桌的你”的奶茶店。
这里的桌子和课桌长得很像，我仿佛走进了一间空无一人的教室。老板在隔间里面，我进去了才知道这家店竟然也做麻辣烫。我点了两杯奶茶，一杯草莓，一杯红枣。“只能在这喝，不能带走哈。” 老板特意提醒我他们店里最近没有包装盒的事情。最后老板小心翼翼地问我要了8块钱。

我在一个四人桌边坐下来，一边刷手机，一边等王涵。

过了很长时间，让人伤心的新闻刷的差不多了，她还没到。我有点按捺不住了，拨通了她的微信电话。

“什么？你用了另一个地图软件，结果定位的是另一个叫‘同桌的你’的地方？”

11.2)

“所以，中学时候你没有追过我喽？” 王涵望着我，“也许是我想太多了。”

“怎么说呢？” 跟她聊到这个话题，我很紧张：“其实若说追你的事情，也许大学里
有一点苗头。还记得我大二暑假给你发了一封邮件表达对你的思念之情吗？”

王涵有点愕然，大学的时候……

12)

高中毕业后，我在北京清华园念书，她在吉林一所普通的师范学校。
从那时起我开始用 word 文档写日记了，英文的比例也越来越多。当时我也尝试着给高中的
同学寄邮政的信：

事实上我的心情在某种程度上被一些很小的事情所折磨。其中包括和王涵无法触及的联系（她给我写的信和我给她写的信都不知道哪去了，至少我是这样认为的）...

二零一三年十月三日（翻译）

13)

“好吧，上了大学，我记得刚开始你还给我打电话，你在电话那边说了很多，我在另一边有些不知道怎么回答你。可是，你后来好像就不打了...” 王涵的记忆之匣慢慢翻到了大学那不堪回首一页...

其实关于转系，怎么说呢，阴差阳错的吧。从之前的纠结转不转一直到最后学籍都尘埃落定，晓梅是全程陪同的。后来我转成功后，她竟激动地哭了。我知道她是多么的想学英语，也知道刚开学时她为了能转到英语系费了多大的努力。而我这个一心想学中文的学生竟然转成了英语。和她通电话的时候真的觉得有无限的感慨。

二零一四年五月二十四日（王涵）

14)

所以我为什么不联系王涵了呢？转专业后，她忙她的，我忙我的。

(此处补充 DeutschLernen 项目大三下的进展，无他人文档留存，需凭记忆)

（此处补充大三暑假与王涵、孙晓梅在家乡见面的事由）

