# 王瑜
# 2020/1/21
认识王瑜 (xiaoyuyu) 是在一个数独的活动中。2018年春季学期，当时我刚来深圳，对周围的事物新鲜感还没过，很多活动也自然不会错过。

巧的是，这次活动还是我这个没有什么经验的同学办的。有个比较投机的校友想在学校找代理实现其不可告人的秘密。由于她的
三寸不烂之舌，听说有清华的博士孟宇辰被骗了一点钱。但我还是不是很买他的账，只是在办活动上有些许共识罢了。

起初王瑜也以为我跟那个校友是一伙的，但后来发现其实大家各自有各自的想法。印象中第一次数独活动工大来了三位数学系研究生，
有两个还是王瑜拉过来的，真是令人惊讶。那个校友其实还是会数独的，似乎也指导了我们。王瑜功底比较好，也是全场唯一做出来的。
她推说要回龙岗那边的父母家，就先走了。我还得听那个校友开始洗脑的投资套术，北大来的两个同学似乎也有点不耐烦了。最终我以教室借用时间有限，需要锁门为由结束了
这次活动。

后来班里要庆祝女生节，但有一半的同学是双基地培养的，已经回北京了；班里想出个方法叫随机配对，两个男生对一个女生，给对方送礼物。由于班里三个博士初来乍到，再加上我的实验室没有班里的同学，就更生分些了。勉强去了Party，提前买好了礼物，但不想随机分到的是在北京的一个女生。班里说需要自行邮寄送过去，我就有点不乐意。然后想起了王瑜，原来女生节是清华的传统，对方班级就没有相关的庆祝活动。我就借着这个机会把买的大熊送给了她。

3月份的深圳已经炎热不堪，在北方生活惯了的我还不太适应这边的气候。骑车到了图书馆，找到了王瑜说的 wespace，然后把礼物送了出去。当时王瑜竟然只穿了夏天的裙子，又是一个马上回家的周末。她说起正在看的
几篇论文，我表示也不是很懂。

下一次的数独活动，是一个北大的女生借的场地，我和王瑜都过去转了转，活动结束后我们一起去北大吃了个饭。
也许是因为本科专业相同吧，一开始还有很多可以聊的东西，我也尽量表现的外向一些，而王瑜本身就是相对活泼
的那种性格。

第三次数独活动王瑜不在，我竟然借到了团委办公室，并且我用从清华团委申请的经费买了一些文具带过去。这一次来参加的同学几乎大换血了。

第四次活动竟然只有三个人，我、王瑜，还有一们自称是北大的校友；不过那个校友有事直到活动结束才赶来。

后来的事情慢慢地顺理成章了，我和她一起去大学城图书馆自习，偶尔也会去 A 栋 工大数学系专用自习教室。那间教室里似乎总会坐着她的班长--马青春。小马总是很用功的样子，但听王瑜说在班里成绩倒数。
“班长人挺好的，可能天赋不够高吧。”

王瑜研一下的课不多，抽象代数留了作业，但她好像不是很会。她班里有个大神叫庄博诚，大神虽然数学好，好像毕业后也想从事 IT 相关的工作。有个腾讯算法大赛，他报名了，也把王瑜拉上了。有次我们三交流，他告诉我他从网上找了一个代码，听说效果好，但他在他的笔记本上跑不起来。我当时也只能算刚接触 AI，觉得
算力可能不是很够。我拉了实验室同桌陆石一组，然后我们发现在工作站上也跑不起来。我情急
之下给自己电脑的硬盘扩容，发现剩的只有 4GB 的内存条可以用。于是我找了阿莫的电脑，把他的 8 GB
的内存条换成了 4GB 的，这样我就有 2个 8 GB 的内存条了。阿莫在2019年春季学期退学了，听说是第二次 prelim 没过，我事后还抱怨马飞没好好跟这个留学生交流。阿莫虽不常来实验室，但如果他
用电脑的话，应该能察觉出电脑被人动了手脚吧，毕竟是做 CS 的，能来清华也不会很渣吧。但阿莫不
会说中文--也许他能看懂一点中文，毕竟他在中国呆了很几年了。但平常交流除了老外，实验室都用中文。
也许他想找人申诉，可能因为语言障碍也作罢了吧。不知道从什么时候开始，阿莫的位置被谢天文的女朋友占了，谢天文是阿莫的实验室同桌。

说回那场比赛，我 16 GB 的内存还不够用，我从一个同学打听，他说起码得 100 GB 内存吧，他见我可怜，就把他这两天跑出的答案发给我了，我就把这个测试集的答案交上去了，刚开始排名还挺靠前的，但过了几天大家又有新的突破，我们自然与复赛无缘了。

当时我们实验室还没有炼丹服务器，黄老师的经费刚批下来不久，阳姐正在采购。不仅是我，实验室其他同学也经常叫苦连天。

王瑜还有个同班同学叫张荣成，记得是4月初的时候，深圳龙岗有个 AI 吹牛逼的会，大学城这边包车，然后我们好多同学都去了，当时我和张荣成一座，王瑜和她室友张小雪坐我后面。荣成说他一边学数学一边在外面实习，写 Java。听王瑜说，张小雪的男朋友已经工作了，她不住宿舍而是和她男朋友住一起。王瑜的另一个室友之前和我参加过同一个给工钱的“志愿”服务，搭搭乐乐弄的机器人比赛，但我当时还不认识她室友。

王瑜那学期选了一门微分几何和拓扑学的课，我也去上了。本科时我没修过这门课，一方面想补一下；另一方面也是从追女生的角度考虑。那个老师是访问学者，所以上课比较集中，两星期要上完。有一部分的课和我的专业课冲突我没来，事后看讲义补一下。老师讲的一般，刚开始还用英文，但讲着讲着就用中文了。但全班大部分同学好像学不太懂，王瑜似乎在这方面也很吃力。后来期末复习的时候我虽然比较明白，但好像也跟她讲不明白。

王瑜成绩还是很好的，一方面是很多数学考试考原题的缘故吧；另一方面非数学课也能提高名次。研二刚开学评奖学金，王瑜还是榜上有名而且还不错。

跟王瑜相处的那段时间，对我来说有很多第一次。比如：the first time to go to cinema with a girl; to go to theater with a girl. 剧院这种地方真是太贵了，我们选的是一般的座位一个人好几百，看的是 话剧 《恋爱的犀牛》。 The first time to travel with a girl。去的地方是香港。The first time to make love with a girl. During the time of the travel, xiaoyuyu insists on the quality of the hotel and I am obliged to book a room of Vienna Big Hotel with the price 500 RMB a night. I think this price is quite higher than my economic ability. I have to say my monthly salary cannot be accumulated during the half years when I am going with xiaoyuyu. Another two travels are canceled beforehand. One is to 珠海，因为王瑜身体不舒服；另一次是去青岛，this time is due to the relationship between us is broken. I have to make tickets refund and the loss is more than 1000 RMB since economic air flight consumes a lot of service charge. 

During the months when our relationship is formally established. I accompany her back to the dormitory building almost every night. We talk about some past of each other and try to understand what's happening in the past life time of the other. Xiaoyuyu often gets up very late. She said she usually had bad sleep. As a result, she wakes up at noon and the breakfast is omitted.

王瑜可能受母亲的影响，经常去学校附近的瑜珈馆做瑜珈。She told me she believes in Buddhism, influenced by her parents. Also, the beliefs are deepen when she had encountered a live-or-death incidence.

暑假的时候我打算搞支教，感觉都没什么人报名。经常把筹备支教的烦心事跟王瑜说，王瑜也从她的角度帮我想办法，安慰我不要着急。她暑假的时候报了学校一个泰国的项目，结果工大深圳校区就她一个人报名。
她从泰国回来的时候，我去深圳机场接她，一直陪她回到了龙岗的父母家。她给了我很多从泰国买的礼物。
其中包括一些热带的水果。

王瑜喜欢吃寿司，我过生日那次她帮忙在世界之窗那边找了一家高档的寿司店。王瑜送了我两个布娃娃，是她从网上买了原料亲自做的。This is probably the dearest meal I paid per person, 195 RMB. 但其实也不算贵。 生日蛋糕是王瑜订的。
那天晚上反复拍同一张照片，王瑜帮我 P 了图，然后我发了微信朋友圈。

王瑜的科研不是很顺利。最开始是做基因存储，属于生物信息学的范畴；我感觉这个领域相对比较窄，不难出成果，但问题是王瑜的科研组里小老板不是很懂这方面，让她要结合区块链的方法做。还有就是我觉得缺少 wet experiment. 她有个师兄之前在华大基因实习过，觉得比较坑，毕业后也想转 CS。

我跟王瑜分手后，听说她换方向了，入坑用机器学习处理一些遗传学的数据。我觉得这个方向太热门反而不好出成果，不知道王瑜做得怎样。

Actually there are some quarrels between us. I always keep silent during this event. Afterwards, Xiaoyuyu said maybe you should say your true thoughts instead of keeping silent. "My temper is a little bad. And the single-side quarrel made my temper worse." But the thing is not irreversible. Each quarrel ends when Xiaoyuyu expresses her forgiveness within 2 days and I accept the reconciliation. However, there is some problem with the last quarrel because it is not face-to-face quarrel. Xiaoyuyu said to me in wechat that recently she is at home and I am not sending message to her actively. Her father was ill. Maybe I did not send regards in time. She is determined to say goodbye to me. This situation lasted for about two months.


支教答辩时因为白杨组会来不了，我情急之下问了她能不能替。她答应这次帮我。结果张晓冰也让她顺便帮了宝鸡支队。王瑜可能上场次数太多了，被武晓峰老师认出来了。“这位同学，你怎么从海南跑到宝鸡了呢？”

去东莞看望陈贵喜的路上，王鲜俐还问我王瑜的事。我说分手了，但还是好朋友。

我觉得自己在谈恋爱这件事情上有点累了，18年秋季学期开始忙社工，不再去多想这些事。王瑜有主动复合的意愿，我虽然没有明确拒绝，但表现得在她看来是比较无所谓的那种。最尴尬的一次是我和团委的同学在 C2 为高校节水开幕式彩排，王瑜直接到现场找我。后来我出去
安慰她科研、生活方面的事情，把她送到宿舍楼下；回来被副书记高如意训了一顿。During these times, I think it is acceptable to be good friends with Xiaoyuyu without being girlfriend. I know Xiaoyuyu is also trying her best. For example, she joined some activities organized by me: 微沙龙讲座。 She also tries to seduce me to make love with her without being formal girlfriend. I have to admit that there is one time when I could not resist myself and went to her dormitory. But it seems that purely sex does not solve any problems. I understand her pressure and torture, her pleasure and stimulus. But I cannot afford spending too much time with her like the previous semester. I prepared a cake and a kindle for her on her birthday. But she is annoyed due to some other trivial things.
Luckily she accepted my gift and cake, just like I accepted her. And I think I have paid off all the debt I owned to her. And I think this birthday also marks the time when we become common friends from good friends. Indeed we have
some links afterwards (technical problems). But I am quite reserved and she also behaves formally.

