# 蔡主任您好
## 2020/1/10

“本人调离大学城社区，感谢大家过往的支持...” 伴随着这条微信消息的发出，似乎一切都画上了句号，那些关于构想中的组织与美好的蓝图，却没能有一个圆满的结束。

（一）

第一次见蔡主任是在哈工大A栋的创客咖啡，是超哥把我叫过来的，说是有什么媒体要采访大学城志愿者部，而他是这个组织的主席。

总之，那天下午，我先见到了超哥，我们刚到A栋，就看见一个干练的年经的小伙子迎面走来，后面还跟着两位女士。这位是？我心里正犯嘀咕。只见他先开口道：“我把车停附近了，要不我们到楼里面找个地方坐着聊？”

莫非是老司机？

“这位是大学城社区蔡主任。” 超哥介绍说。

主任，是不是一把手？我心里不明不白的。

“这位是南方都市报的记者，这位是蛇口消息报的记者，这位是志愿者部的主席” 蔡主任然后转向了我，停顿了下。“他是副主席”，超哥补充道。“幸会幸会”，蔡主任主动和我握了握手。

于是超哥开始侃侃而谈，讲初心，讲蓝图。因为我来了，记者也象征性地问了我几句，我其实没什么好说的，“毕竟才刚开始嘛”，蔡主任圆场道。

过了几天登了报纸，党委书记校区、园区、社区三区融合卓有成效，超哥积极响应云云。


（二）

蔡主任在大学城党群服务中心工作，听他讲他主要负责给社区搞活动。比如张罗白领相亲、外国友人派对、四点半课堂、义诊等常规活动。要说个特色点的，莫过于蔡主任对志愿者部发起的星语项目的支持。

“你们要做什么活动？”蔡主任在群里说。

我一边犯嘀咕蔡主任是怎么进来的，一边解释说是关爱自闭症儿童的活动。

“这个呀？我以前就是专业做这个的。”

这位兄弟不会在吹牛吧？但既然蔡主任也想参加这次交流会，我也不好意思拒绝，但还是有点担心非学生身份会破坏氛围。

“志愿者部一共几个人去深大？” 

“才四个？那正好我开车载你们过去。”

在车上，蔡主任问了我关于志愿者部的近况，我就向他抱怨没有经费。

“书记可能另有打算。如果是和社区结合的项目，可能还好商量。不过有困难可以找我。”蔡主任在驾驶座上，我在副驾的位置上，我看见他一脸平静地望着前方的霓虹灯。然后他转向了我，“几百块钱还是能解决的。”

在交流会上，蔡主任从过来人的角度，讲了他之前从事特殊教育的一些经验，“做我们这一行的，很难在短时间内对孩子的康复起到明显的作用，但你慢慢可以感受到好的变化。记着，我们是在用生命影响生命”。活动室里昏暗的灯光落在蔡主任的额头上，仿佛打出了“心”的字样。

星语项目大学城这边本来是没有经费的，我有好几次找蔡主任报销；除了资金上的支持，还有深大培训会帮忙联系特教老师、交流会提供北大友人之家的场地等等。有的支持似乎已经超出社区主任的本职工作了。

有一个“让爱来，让碍走”的融合运动会，我觉得做志愿者的机会难得，但其他学校组织者较为保守。我就去问
蔡主任的意见，“我觉得没问题，如果你仔细考虑过了决定要组织，我全力支持；如果你担心志愿者安全问题，我这边可以提供保险并且招募两名社区义工参加。”

（四）

有一个大学城社区义工站的群，蔡主任在上面刚发了消息，融合运动会的社区义工就报满了。这两个义工，
小刘和小郎，一个高高的，瘦瘦的工程师，带相机给我们拍照；另一个矮矮的，黑黑的职场女性，除了完成主办方分配的活外，也帮忙照看了下两位小女生。

“原来是你呀！” 再一次看到小刘时，我有点惊讶。这一次我们是要去梧桐山“捡垃圾”，小刘和其他义工打车先走了。蔡主任也叫了一辆车，我们在一个十字路口等。

红灯与绿灯交织的周日清晨，机动车来来往往，可我们叫的车总没个影子。“不等了，换一辆！”我有点着急。

蔡主任一脸镇定，再等等吧，司机可能对这个十字路口怎么调头不太熟悉。我有点惊讶，蔡主任解释说他自己下了班也常开顺风车载客，司机也有司机的难处。

顺风车能挣几个钱？我有点不屑。

蔡主任给我看了一下他在某APP上的流水，“我住在坂田，那边房租比较便宜，感觉很多人在这边工作也住那一带，所以还是挺顺的。”

月入几百，这个合法吗？

“我的车是自己的，所以不能被查到。”

我算了一下，如果算上房租和外快，蔡主任的月收入和我差不多。有时间想到这一点，我可能会有点小小的优越感。

大小梧桐折腾下来，大家都累个半死。路上我问小刘，你是做什么的？

建筑工程师，经常加班那种。

“你都有相机了肯定是白领吧” 我打趣道。“什么白领，我就是个出苦力的，相机还是借的。” 小刘也半开玩笑地回复我。

“你还没看出来啊？”蔡主任趁小刘和小朗走在后面，偷偷告诉我小刘和小郎是在社区举办的相亲活动上认识的，后来也经常参加社区的活动。我恍然大悟，怪不得上次融合运动会结束他俩是一起离开的呢！

那到底成了没？

我、小刘、蔡主任坐上了回去的地铁。

“你们都是男女朋友了，应该抓紧时间求婚哪。”蔡主任似乎比小刘还着急。

“不是你说的那么简单...现在工作还不太稳定...她最近也在香港找了份工作...” 小刘也很急，说话断断续续的，“蔡主任，你自己的终身大事都还没定呢，我们也都替你着急呀。”

小刘和小郎是在社区举办的相亲活动上认识的，后来也经常参加社区的活动。义工站的群一直很活跃，发了一个融合运动的志愿者活动很快就报满了，报名的俩义工就是他俩。小刘又高又瘦，融合活动负责给学生志愿者拍照。


第二次见到他俩也是在蔡主任组织的梧桐山“捡垃圾”的活动，人不多，蔡主任晚上请大家吃了一顿。
天下没有不散的筵席，那个在地铁上还给小刘出谋划策如何追小郎的蔡主任，那个支持学生跨校志愿活动的蔡主任，那个“用生命影响生命”的蔡主任还是调走了。

原来的义工站的群交给下一个主任运营后，一下子变安静了。毕竟大城市里一线的社工地位低，工资少，事情多，多一事不如少一事吧。

过了半天我才弄明白，主任得听党委书记的。蔡主任只不过是一个小小的主任罢了。
