# 大三下考试周的感想
2016/6/17

まいにち似乎对三门考试都不太在乎的样子。刚拿起要复习的书，往往心里压抑得难受，只好去搞机，indeed,不过是学哪个软件，哪个IDE的使用说明，即使是在底层的C++上基于Eigen写了ActiveSet的实现，也不过是很传统地follow原本是自然语言描述的步骤。确实，时间段是如此的不可思议，最近两周如此得平静，而接下来由于自己可能接的活动太多，又不知会怎样的“忙しい”。

即使我不太限制地抛出一大堆jargon并觉得这些对自己习以为常，但可不是每一个听者都这样认为。印象中每次参加某科技兴趣团队的例会，作为boss的学长总会抛出他对VR，AR,MR最新的考察，尽管他本人并没有精力去实现之。对我来说实在收获甚微，无非是知道几个新词罢了。然而，在这个人员的mobility非常迅速的小团队里，由于我参加例会次数太多，反倒觉得VR非学不可，尽管并不知道除了能改善一下视觉体验外还能做什么。

所谓学也不过是学软件平台怎么用而已，boss可以通过各种渠道买equipment,过几天发现又出新的hardware待售，于是最早采购的一批该去哪去哪。几个月前说就缺equipment,买了设备后发现还是做不起来。最近因为发现一款重量级的equipment,又主张only lack of equipment.

最近一次例会实在太无聊，再看一下活动室的新书，一堆Matlab如何做optimization，如何应用在图像处理领域，如何将最优化用到Neutral Network 并基于Matlab,...大三的本科生业余搞这些玩意？表面上高大前沿最新成果，最难的部分都被包装好了，以致于学习者无须了解任何一个算法的来龙去脉，只须知道输入输出就可以了，这和距离无须编程基础似乎已经非常接近。

耳濡目染，我对skip from input directly to output逐渐有所体会，也深感其便利だ，如果要看某非线性最优化算法证明，兴趣先减了一半，再一看是好几张ppt,除非是考点，otherwise肯定pass掉。最近某项目正好要做模糊查找，去Wiki照着pseudo翻译成我会的C++,也不知道是什么机理，用几组输入测试了输出都符合预期，于是大功告成。

有人在班群里问有没有线性回归的复习资料。便有好事者回复：“线性回归的复习资料，XXX整理”。好冷的笑话，本来即使有人去做了整理，就像我的某个室友整理PDE数值解那样，就几天的时间，又不是夜以继日，总字数其实并不多，即使high quality,也要看怎么比法。

能应别人的一时之需，这就很不错了，我总觉得很多所谓的短期成果只是满足了臆想中可能存在之需。

短期内确实可以学到很多，模电数电的jargon也知道了不少，但我所关心的，只是how to use it to design what I need.有这种指导思想，复习power system觉得无聊不足为奇。

前段时间在図書館发现一本讲符号计算&计算机代数系统的书，竟然是当年清华大三数学系的几个同学弄的一个科创项目的理论基础汇总。这个主题的潮流也许在产生这方面成熟的商业软件的时候也许已经没有什么科创价值，尽管书的前言中也承认：当初国外的人也是从一个人两个人的努力开始，但わが国懂高深数学的人编程不行，编程smooth的人大多连Calculus都不会...

话虽是这样说，但要知道设计一个系统并实现之和证明某某的存在唯一性用到的东西是完全不一样的。即使我相信我的上一届09级的学长实现了他们所预想的目标，但可能在某些组成部分上照搬了GNU已有的东西，也许收获更多的在于让参与者知道这其中的复杂性，会证定理，会写算法都是远远不够的。

至少，现在的Web上查不到任何有关这个项目的信息。

摆在我目前的也许是每一个不知水有多深的大三小朋友走过的路，故事的来龙去脉并不重要，或许只是和我讲的别人的故事只是内容不同。一本可以被称为权威的辞書，不是说有了臆想中的需求、老师的支持和存在一个大家各自都很“忙”的团队可以在短时间内完成的。虽然我不了解Robert，但他的故事可能和Duden一样久远，在这个时间长度的积累下才有了目前所能看到的Deutsch als Fremdsprache的这样的编纂。没错，partner是在开题报告上指出了for beginners, such a huge masterpiece is not suited。但也只能举出其他trivial 之处说明improved points之所在。

阴差阳错的，最近借来了钱钟书外文笔记第一卷，最近随便看报就知道这部出版物的来历，尽管外文笔记的出版不过是昨年的事，然而杨绛的序要早到01年，虽然她是总序遗稿整理这项浩大的project,但就foreign notes这部分而言，特殊性在于得到德国一位曾译过围城的汉学家的帮助，这位汉学家把序言也译了一遍，在杨绛引用钟书的词句旁边都有注释，所引之言语涉chinese antiquity之典籍，出处被一一注明。或许在Literature domain 没有人会觉得这种现象有什么奇怪，甚至以用典自鸣的饱读诗书者还会觉得学理工的只知道copy前人的成果，那些所谓的课堂笔记结果就是professor 的板书，课件中的重点...

也许对，也许不对的话。確かに,为什么我读东西没有觉得有可以take note的地方，平时devote to project可以搞出一大堆速查的“经验积累”，或者搞什么符号公式运算时而发现shortcut可以缩短input 到output的步骤，即使这在演算上可能仅仅是个人的助记法。然而面对可能和what I am within 的世界不发生direct connection的东西，感受力，或者想法，那些可以称之为"sentiment"便很难，let alone to write down sentiment.拥有sentiment或无有什么区别吗？影视作品或其他更直观的方式不是可以引人入胜吗？引人入胜离诉诸笔端不是没几步吗？但是这之间不一样吧？--数媒方面有视觉的参与，更高端的有交互设计的ゲーム，反倒是在传统的表现手段感受力大减。音楽と絵我不懂，但即使是自然语言写成的“本”也很难提及有什么sentiment,过去没有，现在各种现时的科技活动挤进来，也不会有。

表面上一路走来读了一些titled as classics的书，但一方面very little 读进去了，更像是for Lesen ich lese.更重要的是一些重要的书掺进现实的寄托太多。像我这种毫无sentiment的人和钟书和他的文学一点瓜葛都没有，也没必要装得怎么样。也许Geschichte方面的一点点感觉还在，也许出于文化史的角度和钟书一门还有所关联吧。