# 八年级时您对我的“栽培” 
2014/9/15

## 一封写给王老师的电子邮件

背景(2020/2/18)：王化典老师是我八年级班主任和数学老师。

敬爱的王老师：

不知道您还用不用QQ，我就冒昧地敲给您这封主要讨论八年级时您对我的“栽培”。

马上我就开学念大二数学系的课程了，本来自己是倾向于与过去的种种错误引导决裂的，但正如我一篇文章的题目所说，“狂简进取”的同时是很难“忘其初”的，何况是您带给八十班及我的“深刻”影响。

说实在的要不是今天用英文读到古希腊的数学史部分我确实把您忘掉太久了，特别是被高三数学倒了胃之后更是觉得中学教育普遍的太功利化而不忍回顾。但为何古希腊的数学史，2000多年前的“遗产”，仍那么“举世瞩目”？

至今我仍清楚地记得八上的第一章——勾股定理，中国老祖宗的遗产当然在课本上大书特书了一把——要是在我今后9-12年级遇到课本上这种写法肯定只讲a方+b方=c方的公式和解题“技巧”了，但我还依稀记得您的讲法，好像还让我们亲自动手去剪老祖宗的图形。您一定当时还用宝贵的课堂时间补充了很多围绕这个定理的数学故事之类的内容，特别是应该提到了它的另一个名字——Pythagoras’s 定理。这里关于此定理发现权的问题我并不想评论，但这个西方的Pythagoras学派，有自己的数学体系与一系列的成果。其中的一些您应该也介绍了，比如他们把整数的比例推到至高无上的地位以及根2（正方形对角线）的发现使他们沮丧的故事。也许根3 根2 怎么用尺规（Compass and Ruler）做出来一类和考试无关的问题在别的老师那里他们要么一时自己也忘了怎么做要么不屑讲但您——可能是在您的单人办公室里给当时班里最有潜力的三个学生讲过。尽管前段时间我费了九牛二虎之力读完了关于尺规做图的完整解释包括著名的古希腊三大几何作图不能问题的证明（是我们抽象代数课本里的两小节），但在那时能对这些问题有所了解差不多都是您所传授。

忘了是在八年级课本的哪个地方介绍费马数，就是2的（2的k次方）的次方+1(和正多边形尺规作图有联系)，当时您一定是大讲了一番，费马其人，他的其他定理…

我对黄金分割（0.618）这一块的较彻底地了解最初也是得宜于您，再加上我在课下较广泛地利用现在不以为然的Baidu。5年多了，这一块基本没长进，高一时不知道哪根神经错了，不做老师布置的海量三角函数题，借着三角函数，解析几何和能找到的几本参考书和Baidu’s 资料，试图把平面几何总结了一遍，都写了下来，其中关于黄金分割不过是照搬八年级学会的东西，只加了一点就是从cos2A=cos3A 导出0.618, 但这是三角函数的内容。

您零散地讲过的关于数学史的内容，有的可能因我现在太熟悉而无法分辨，但老实说，在我进入大学之前，我对数学史的全部认知几乎全部来自八年级所受的这点教育。

除此之外，当时我不知哪根神经错乱向您借了高中的圆锥曲线的课本读（我忘了是否是您推荐的还是我主动借的），还向您提问过e (2.718) 的极限定义式是怎么来的这样的微积分层次的问题。但您竟然没有强行中断我，而在某个大课间给我补充了高中的三角函数的定义—这对解决我一直困惑不解的很多相关问题很有帮助，而翻Baidu 找不到或者看不懂。也就是在八年级时，周末我有时会去Baidu 知道提问会回答别人的初中数学题，而这个习惯延续到九年级；也同样仅仅在八年级，我写了一系列关于初中数学的小文章，自命为“我的学术文章”这样的文件夹，尽管直到大学才对“学术”（Academic）这个词有所了解；也同样是在八年级，我肯去学习使用几何画板这个软件，并为能根据您借我的课本上的操作说明用定义描轨迹法画出圆锥曲线而苦苦思索，最终能做出而激动不已。

我试图列举这些在今天我的立场上看来很低效甚至“没有意义”的事情，但正如人类数学史的发展一样，更高级的阶段不是无中生有的。没有之前的以实用为导向的算术，就不会有欧几里得时代（Euclid）的数学，没有希腊数学的公理化体系，就不会有…

但我也偶尔会想，除去我自身的很多局限性外，如果能在中学有更多的引导，特别是9-12年级，其实说实在的，这四年来自己曾努力过好几次，试图超出教科书的体系，但每一次都失败了，后面几位数学老师只管考试，上课一种“技巧”不知重复多少遍。而自己看书方向也许错了，至今我仍怀疑那些数学竞赛书在诳人，但再去翻也没有丝毫意义，沿着近现代数学的完整理论体系才是循序的，科学的，也许那种书（包括自主招生辅导书）只不过是从这一体系中随便挖两块唬弄中学生，宣称这法那法，而真正的优胜者绝大多都是系统地读过大学教材的吧。
  
去年十一，我不知又是哪根神经错乱，还有10来分钟就在某教室举行“数学史头脑王”大赛的关口，我在宿舍被即将动身前往的舍友说动了去参加——尽管我觉得而且确实我什么也不知道。但运气总是这样给我开玩笑，第一轮主要考古代数学史，必须回答，如果我确实基于八年级的一点知识在残酷地淘汰中保存了下来的话，第二轮考近现代的知识就只是因为我一言不发而不被扣分拿了决赛的第二名，奖品是一个U盘。这完全是插曲，事实上我还是对数学史知之甚少，而且这种性质的比赛也并不像第一轮惨遭淘汰的舍友宣称的“正因为啥都不知道才去了解吗！”说得那样，除了平移了主办方的食物和饮料到消化系统内之外。

上一段和主题无关，一年来的专业课程对这方面也很少涉及，但在每一个定理的名字中，闭着眼也知道近现代的谁谁谁特别厉害。直到最近才由于某种原因开始读“简明数学史”。

一个人总不会没有任何意识地去开启一个新的领域，他的过去的潜意识会影响他的行动。我想从这句大众哲学出发说另一件事。

鸿峥文学社只在八年级，只在十班昙花一现也得益于开明的班主任。也是偶然得知您喜欢作诗词，您这一爱好一定对支持我们的社团活动起了不小的作用。在我的中学生涯中也只有这一时期才有过每周五放学留下来参加文学社的讨论的经历。也是从这个时期开始写了很多抒发个人感受的作品，我的QQ空间的文章几乎都是这一时期放置的，后来写就是习惯在推动了。但是后来，往往是自己写自己的，没有了一个像周五放学后的平台，也许自己反而走了“弯路”：注重押韵、迷恋宋词…

这一方面没什么好说了，总感觉自己没有遇到使自己改变语文观的中学老师，尽管她们有的在人格教育上有一定推动。
对于文学方面，在我经过对中国近现代文学的一些反思后，尽管倾向性已经完全变了，尽管只是抽空欣赏一下，有感想时写一下，但最初的种子则是八年级时种下的，应该是这样。

然而我不想过分美化那一年，尽管它在以上两点上是那么独特。您明于讲学暗于治班造成的恶果让我们班在及部特别有名。考试的导向性绝对仍是主导数学教学的纲。而课上您 的讲法对于很多同学可能就成了“闲扯”与“跑题”。
然而，当时有那么三个同学，课下争着往您的办公室跑，不也是事实吗？

祝老师
身体健康 

您的学生：赵丰 
2014 年 9 月 15 日

## 回信

赵丰同学：

我一直没有进入QQ邮箱了，今天才看到你给我的来信，很是对不起了。

你是我见到的学生中最有数学天赋的，也是最率直天真，能够抛弃一切杂念研究学问的，也是我寄予最大希望的，将来肯定不会让我失望，在数学、科学上一定有建树的学生。你的每一篇文章我不但看，而且打印出来保存下来，我从你的进步悟出我教学的所得与失误。

我曾有过研究数学的梦，但由于资质有限和经济问题被迫终止了，因而我希望你不要重蹈我的覆辙。工作、经济、地位、虚名，不重要，重要的是你一生做了点什么，哪一点，哪怕是一点点是你自己的东西。

你对各种奥赛班的评价是一针见血的，也是非常对的，我当时就想提醒你。但是你得益于奥赛班，你是借助于奥赛班喜欢数学的、喜欢研究的，喜欢动脑的。

当时、咱班的范同学上十五中了，你也要走，不知什么原因你未有走，你当时问过我的意见，我有点私心不想让你走，但也考虑到十五中的教学质量比我们强，也没有阻拦你，我还有点自信，你是参加过奥赛班的，而我曾经辅导过很多数学竞赛尖子，所以私自认为我还可以辅导你，后来你一直未问过我一道奥赛的题。

得天下英才而育之也是一件快乐的事情，王涵：文学修养较高，对《红楼梦》的领悟较深，又有一肠林黛玉的侠骨柔情，很适合在文学上发展。陈威：天生一副不服输的性格，对物理的感悟颇深，对格物有研究，这是他的发展之路。而你，天生一个不为俗世羁绊，思维天马行空的天才，对一切都想穷究其理的好奇心……

我对文学，特别是诗词情有独钟，主要是认为诗词里含有哲理、智慧。他是人对自然、社会的一种反应，是人对自然、社会的一种交流。为了我们的文学社，我自己专门买了打印机，天天加班到深夜的。我快乐的累着。

你当时看了我给你借的高中数学书，你看我读《离骚》，自己打印了《离骚》。这些我都在课堂上讲给你的师弟、师妹听，他们都天方夜谭的佩服。

我对你有一个请求，那就是有什么问题、有什么新得、有什么新得见解，就给我看看，免得我思维干瘪老化，即使我看不懂，我也倍加珍惜地高兴。

谢谢你还能想到我。你要感谢你爸妈对你的欣赏与付出，谢谢这个和平的环境。

希望你一如既往的研究。

爱你的老师:王化典

2014.12.20