# 亲爱的学弟学妹们，你们好：
2014/9/16

尽管我和你们素不相识，但有幸都在同一所高中被同一位语文老师所培养，你们可能会有一点失落，不在三中或八中这样名字叫得更响的学校学习，不在雪信、张磊这样的一中名师门下读书。但我觉得，一中也有自己的独特，而年轻的老师更能伴着我们共同成长。
你们记得一中的校训吗？就是写在教学楼北侧，图书馆旁边有八个大字，明德，立志，精业，强身；你们记得一中给道路起的名字吗？好象叫匡衡路，三近路之类。如果你们仔细想想得话，这些铿锵的词组或响量的名字是哪里来的呢？这觉得这是我们一中的文化精粹，家乡的文化积淀，齐鲁大地蕴育的精华，更是中华文明的遗产——我指的是儒家文化。

去年，我在不同的场合听到过别人对清华“自强不息，厚德载物”校训的解读，也了解到了校内三条主要道路的名字，分别叫做“明德路”、“新民路”和“至善路”。大家一定能联想到三个词的出处了吧，就是曾子的《大学》这部儒家经典的第一句话“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。”中国的中学、大学历史最长的都不过百年，但几乎者不约而同的都从儒家经典中凝练校训，这也许并不是巧合，是对同学们有什么共同的期望吗？ 

在这里我就“立志”简单说两句吧，我个人比较倾向于朱熹老人家的观点，我就先引用他的很通俗的原文作为我们共勉的话吧：

所见所期，不可不远且大，然行之亦须量力有渐。志大心劳，力小任重，恐终败事。
原话是程颢老人家说的，朱熹只是又解释了一番，但我想这里的道理大家一听就懂，但一用就败事，让我来设想一下。

高三刚开始，你们的班主任一定让你们把理想的大学都写在墙上了吧，一般大家都真诚地把目标写得较高，满怀信心准备大干一场。你一定会下意识地翻出题目来做吧，不料做英语选择题又错了一堆，数学解答题又不会做——你似乎忘了自己高一高二的知识系统本不扎实，毛泽东的矛盾辩证法和马克思的唯物历史观又忘得差不多了，怎么能随便找点题就小试牛刀呢？这样的错误你们在犯，我也无法避免，但结果总体说来都比较“悲剧”。我举一个发生在我身上的通俗的例子吧，尽管这个例子和高考没啥关系，只不过是反映我的大学生活。

大一上学期我胡乱选修了德语课，就是一种和英语差不多的语言。刚开始的时候有点听“天书”的感觉，渐渐能说几句后，便想迫切地进一步掌握，我费了很大力气从图书馆挑了几本德语语法书后发现自己基本上看不懂，完全放弃我又不情愿，硬着头皮读了几次后直到热情读没了为止——我终于肯承认自己犯了上述的错误了。

不过还好，在学习习惯上我不是一个完全愿意只是自己另搞一套的，德语课堂绝对是必须抓住的重点，但我得承认当时——由于是冬天，自己在早晨的惰性比较大，有时八点多起来只能读一小会儿德语——比起你们的晨读真是十分惭愧。

现在的情况则要好一些，记不清自己坚持了多少天晨读不中断读德语，不过晨读场所吗，已经不可能是教室，在那里你只能安静的学习；也不可能是宿舍，因为你的舍友可能正在睡觉；大概是类似于我们一中教学楼前的花坛——总之决不如高中时晨读方便和气氛浓厚。

这绝不是一件什么神奇的事，我一直觉得我现在的德语不过是初二时的英语水平。不过我好像有点跑题了，胡乱总结一下的话，我想借用一个词，“力行”比较合适，力气的力，行动的行，也是出自儒家经典用来描述我们通常说的勤奋之类的状态吧。

咱们写议论文总要举人物的例子，我这里也不能免俗，要说的就是上面提到的《大学》这部著作的作者——曾子，也叫曾参。大家可能觉得他没什么，除了引用一下“士不可以不弘毅”外，我认为不然。先亮一下朱熹老人家的观点：

参也，竟以鲁得之。

原话也是程颢老人家说的，朱熹老人家总结得很通俗，他这样说：

曾子鲁钝难晓，只是他不肯放过，直是捱得到透彻了方住。不似别人，只略绰见得些小了便休…（别人这样那样）惟曾子不肯放舍，若这事未看透，真是捱得到尽处，所以竟得之。

竟，从朱熹老人家的解读来看，是“终于”的意思。不过我想大家的文言功底比我好，上面的引用我也不敢再作发挥了，还是结合自己的一个例子来谈，也是和我的大学生活有关。

老实说，人文学科是多元的，我们如何求深度也只能掌握一种理论的范式，但是我觉得在我们没能建立唯一的范式之前，是不太有资格对这种范式说三道四的。我指的马克思的历史学。

前段时间我听自己同届的一中文科第一说，“大学的马克思主义原理课没太听懂，全靠高中习得的那点家底对付几下，反而效果很好。”

尽管我还没有开始必修这门课，但由于某社团理论学习的需要，我算在这方面补了不少高中没学会的课。借着这个机会我忍不住便当着众位专家的面说一下我的理解。

我先转述一下恩格斯的话，我们考察人类社会发展史，要认识到，人的意识来自于他所在的经济关系，也就是生产关系，他们在这一经济关系中所处的地位决定了他们所处的阶级，而当经济状况，也就是生产力水平发生变化时，往往会出现阶级斗争，爆发政治革命，形成新的经济关系。这些观点，我觉得在《共产党宣言》这本马克思主义经典的第一句话概括得非常好：

一切（有文字记载的）社会的历史都是阶级斗争的历史。

而我们所学习的“科学的社会主义”不过主要研究资本主义这一特殊社会形态下的经济关系，比如我们在历史课本1929-1933危机一节的原因分析上助学上就是运用科学社会主义的观点，说它是“社会化大生产与生产资料私人占有之间”这一资本主义的根本矛盾所必然导致的结果。但由于我们高中“经济与生活”这本教科书只在开头第一小节涉及马克思经济学的基础性的概念，所以在高中时要理解这一根本矛盾会比较困难。那么我反而是给大家放置这一弄不懂的难题了？

也许这不是考试的重点吧，可能因为我们现在所处的社会要借用一些以前姓资的方法来发展自己。

我可能没有使自己被理解，刚才又说了好几段和“力行”，就是“勤奋”不是很有关系的话，请大家谅解。最好听完这些东西下课后赶快洗耳朵，以免影响下节课的自习。

最后总结一下，我觉得自己提了两点，循序之功和力行之效，但我想由于我一年多没上过语文课，我一定没有讲清楚，再次请大家谅解。

祝大家学习进步

你们的学长 赵丰
