# 学习小感
2014/7/12

每一個時代的部分知識分子都會聚在一起，討論自己置身的社會究竟應該怎么發展。很難說我們的理論設想多大程度上能成為“預言”。因為即使是科學的體系但也正如瞬息萬變的global atmosphere system 一樣不能囊括所有的情形，但它可以對已然分析的有條有理。

想起高中時讀了N遍幾篇 Obama 的演講稿，現在有些可以溫故而知新了。

我從他的2008 就職演講稿選了隨意選了幾句：

當時金融危機正盛，他援引美國歷史，說 America has carried on not simply because of the skill or vision of those in high office, but because we the people have remained faithful to the ideals of our forebears, and true to our founding documents. 誠然，美國是被 people 推動的，而不是居位者，但是否是由于 people faithful to 資產階級的ideals and 獨立宣言? 至少在資本主義大發展的時代不是，Obama 在演講中多次用這種對人民的描述與贊美不過是試圖掩蓋美國社會的階級矛盾罷了。

對于“美帝”這樣一個 patchwork 的國家，Obama 一面強調 patchwork 的優勢，一面說 we cannot help but believe that the old hatreds（比如種族之間）shall someday pass; that the lines of tribe shall soon dissolve。事實上在資本主義的美國，存在著 bourgeois and proletarian 之間的主要矛盾，而 overseas 移民與 native，白人與黑人等之間的矛盾是次要矛盾，盡管在二戰中確實由于日本法西斯主義的侵略而暫時使國內各階級聯合起來，主要矛盾變成了美日之間的矛盾，但在和平時期，始終是兩大階級的斗爭是主要矛盾。不改變資本主義的生產關系，絕無法從根本上消除 old hatreds and lines of tribe.

對于美國政府的職能，Obama 能說的，不過是 The question we ask today is not whether our government is too big or too small, but whether it works whether it helps families find jobs at a decent wage, care they can afford, a retirement that is dignified. 試圖通過二次分配縮小社會差距，改善工人待遇，這不過是籠絡工人階級的統治術。

對于資產階級的自由平等以及 pursuit of happiness 自然在演講中大說特說，The success of our economy has always depended not just on the size of our gross domestic product, but on the reach of our prosperity; on our ability to extend opportunity to every willing heart。事實上美國社會少部分人占有生產資料奴役大部分人去勞動，這種opportunity 不過是選擇給誰出賣勞動力的問題，而 reach of prosperity 的可能性，怎么可能由拼命干活的工人來分享？

The analysis above is very crude and rigid to theory of Marxism. I really look forward to your more reasonable views about these points. Besides, my study summary of “Principle of Communism” is written to be 求是八股，I intend to rewrite it after I have more learning about Marxism.