# 期末杂感
2014/1/15

一個期末只考數學的一月，一段自習以數學為主的期末時光，記了又忘的定理證明與解題方法，一篇篇匆匆翻過的 ShakeSpare’s stories，一天要聽兩次的德語錄音，于是這幾乎成了一天的生活。

第一次會像高中那樣中午、晚上會擱筆就去吃飯的地方，然而不會有回到圖書館會立即提筆做題的習慣；不再有哪個老師來看自習，時不時還會督促作業的體制，也沒有下課鈐以至偶爾自己會誤了吃中飯的時間。

何必做這種對比呢，直接寫一點自己的感受吧。

強迫自己不在自習室睡覺與6：30起床在這四天里還是各有一次破例，盡管自己是靠著椅背睡著的或者本能的一次睡到7：30，其實都和自己休息是否充足密切相關。

現在會想起被自己逐漸忽視的一個細節，在食堂排隊的短小時間是否應該用來記單詞，軍訓和開學初自己曾拿著金山詞霸嘗試過，但沒能堅持，后來遇到了長時間排隊時也只是無意識地站那里傻等。回想一下，那些曾經的一天兩操去掉了，每周升旗去掉了，學習效率真的提高了嗎？

能自習的地方往往有免費的水源，盡管宿舍會安裝飲水機，但俯身等它慢條斯理地把你的杯子填滿我是很不耐煩的。提到這個既是生活必需又是文學意象之物和我前段時間考慮過的
"Romeo and Juliet" 與白蛇傳奇中水的意象的比較有關，前者是讓 Juliet 假死 42 小時的 contents of a phial 后者是讓白素貞現原形的雄黃酒，盡管情節種種迥異，但我覺得在男女主角愛情的天然羈絆上無疑都成了最終悲劇的根源。然而中西方在界定這種障礙時側重似乎也不盡相同，在一部部喜劇中 prince 愛上的往往是有高貴出身只是被當普通女孩收養的 princess, 中國往往人神人妖之間，比如黛玉與曹植的宓妃的出身就被神化了。

或言中國沒有世界影響力的宗教，但在傳統中滲著的，盡管在西化程度進一步加深的我們看來甚至有些可笑，英雄人物，即使是正史也會載大量的天命的東西。某某傳開篇往往是某人少時如何，被誰見而奇之、異之，要是帝王渲染會更多，仿佛已經注定了一個人一生能做成的事。高中時有了“取其__,棄其__”的八字方針，本來我我們完全可以接受現階段的專家學者為我們編寫的東西，他們應該能藉著歷史的高度在知識與思想的傳遞性上勝于前人吧？無論是數學，戲劇文學還是古代史？誠然前者是快捷方便的做法，用我們習以為常的現代漢語便可通曉幾乎一切學科的東西。但我越來越覺得，有很多東西在被現階段的專家學者轉述的過程中丟掉了，并非其水平所限，我隱隱覺得和語體與我們關注的點不同有很大關系。如風一次午后讀《先主傳》時，不覺把劉備幾次或因倉皇逃命或因老窩被端而有“（呂布）虜先主妻子”“…復虜先主妻子送布”，“先主棄妻子而走”。這與 Romeo 與許仙真是反差不小，也許每個時代無論如何謳歌這一主題，天然的羈絆勢力不減，我們都會越來越現實地看到并且認為，身份對等在這一主題上可能是頭等重要的，而在當下，我們會對校園愛情習以為常而對 Titanic 式的一夜情感慨萬端。

這一點放到數學上我也隱隱有些看法，借的書大部分都是現代專家編寫的專業輔導書，定理的證明往往簡潔，人名往往就那幾個，但我絕不會過多關注這幾個人的關系，偶爾會比較一下不同的書是如何用 N—δ 語言的。在這些中英文數學參考書的不同呈現中，誠然我有很多收獲，但我只是接受者，無法給出判斷。盡管老師說過我們現在很可能無法弄清當初這些數學家是怎么想的，但我覺得總要有回望他們的時候，就像翻開三國志一樣，時代的隔閡往往讓一些內容今人難以讀懂，但比起不斷看今人的三國，多是觀點性的三國，還是會有所啟發。如果今后回望 Cauchy 的众多定理，他的著作，也許符號上差別會很大，但在我看來是最原始的材料。

在思考什么書與觀點、理論是曇花一現時，我結束這次的日記。
