# 简谈如风的心理武器
2014/6/13

去年暑假丁宁往我这里倾倒高中压迫致败论的不满；上学期末无意间收到张宇的来信，把他的大学生活的迷茫用文学的语言渲染了一番；而这学期末我既幸运又embarrassed 地收到你的来信，把你的大学生活用朴实的语言总结了一遍，这让我十分为难，似乎又要越俎代庖地开第N张药方，结果对方总是因为药方不切实际不以为然。所以，在你往下看之前，先要做好“所言无用”的准备，以免……

今晨 读《孟子》 对“狂简进取不忘其初”有所觸動，如風甚至產生了借用這個短語的字面意思作為自已的座右銘的想法。

先從座右銘后半段說起，中學時代很難讓剛剛脫離“苦海”的人來概括，于是上半學期我留下了一篇不合格的 Student Attitude Towards GaoKao English；下半學期將要留下這篇含“水”量99%的 essay。而開篇就是電腦游戲。

孟子的“養心莫善于寡欲”被我的孟子課老師拿“玩電腦游戲與看視頻”舉例，其（多欲）結果就是“雖有存（于心）焉者寡矣”。回想初中時自己受孫萌的影響陷于QQ堂的情景大概難以逃脫孟子所論述的惡果。舍友共二人，其一人某日突然“為其所不（應）為”進入了紅警的世界，另一人便“被慫恿”打連機。二事雖殊，“其义則一也”。不“尚志”（高尚其志）耳。那时的我和现在的他按照社会身份的规定完成任务，认为既然“生斯世也”，就要“为斯世也”（同流从众）。尽管表面上获得了小社会的认同，但于小事（如连机）便可见其所安之实。

类比于“春秋无义战”，从其中找较善处则可以找到；如风得到“高中无意（义）考”，某考（性质）优于彼考，则有之也。尤可褒贬的莫过于文史政三科，以其所不信不解及诸考卷，终成“习焉而不能察”之势。当时的自己，在每周的压力释放信中写满了对能否保持No.1的隐忧与吾舍友中被“怂恿者”者为分数隔三叉五去刷夜，二事虽殊，“其义则一也”。“求在外者“也。那时的我和现在的他争取在社会身份中取得更多的认同，而“孳孳为利”争取“人爵”。尽管表面上成为小社会的榜样，但于“大行”（成功）之际便可见其“分”之失。

后从座右铭的前半段说起，大学时期很难让刚刚进入“象牙塔”的人来描述，于是上半学期我在数学的小世界里迷了路，下半学期即将面临数学迷宫的逃生考核，期间之从事，则聊举一二事例敷衍之。

There was once an artist who devoted himself to fasting。He had splendid professional experience when most people appreciated his fasting. But recently people lost interest in him and chased to watch animals, not him. He still fasted for a long time until starving to death. This is a story told by a western writer who lived around the early 20th century. I think this is an interpretation of the state mind of modern people. Tradition was thrown away while some businesses were very hot. In such situation, realistic artists were not appreciated even disgusted (in this story because the hunger artist, by his presence, actually hinder their rush to animals). 如风会用传统的“屈原”思维来看待卡夫卡在上面的故事中描述的艺术家，尽管“愠于群小”，但“不陨厥闻”（不自坠其声闻之美）。

There is now a student who devotes himself to truth. He wonders what mistakes he has made in the mid-term physics test. He managed to find the professor and demanded the right to review his paper. After admitting several faults on the multiple choice questions, he insisted on re-calculating a computing question which he thought probably his equations were wrong regardless of the hint  (by professor) that wrong equations would make your score lower. This is a story which happened to me a few weeks ago. I cannot throw the tendency of finding errors after exams away. It seemed totally different from the story of the hunger artist，但“其义则一也”。渴望看动物，从耳目之所好，不过是“养小体”；反身思过以致“道”，是谓“养其大体”。面对现代性的危机，如风常想起孟子的小大之辨，“先立其大者，则其小者不能夺也。”

从当初张主任委婉地提醒我不要在晨读课上读孟子，到几天前孟子结课时，老师以“充实而有光辉”的大人之境互勉，“狂简进取不忘其初”便以如此鲜活的例子走进了我。


用准宗教的儒学来“武装”自己的思想然而来解释现实是一件有争议的事，上文就是完全按照孟子的逻辑对四件事进行评价，然而如风实在拿不出其他什么自己比较懂的东西“卖弄”一番，因此如风只好在开头提示一般人对“儒学”的看法——所言不切实际。思想不必也不能苟同的，孤诣出自己的“狂简进取不忘其初”当然希望另一边思想碰撞的存在。用口语写信如风一直没有做到。事实上由于如风对于 most young ladies 的看法既存在爱慕的一面，又对她们的“养小体”颇不以为然，因此在此信的 writing style 上颇感为难，也对把自己的随笔《高考后的第366天》示之颇有顾虑。人之相与难矣哉!


------------------ 原始邮件 ------------------

发件人: "偲唸﹏﹖:";

发送时间: 2014年6月11日(星期三) 晚上6:40

收件人: "自由如风"<616545598@qq.com>;

主题: （无主题）

删除邮箱里的广告，又顺手删了一些以前的各种群发贺卡和回复。放到一起看感觉有好多交流邮件。没敢再次点开看一遍，怕难以接受和现在的对比，怕太惭愧。

又是高考季，时间可真快。看到一些10、11年的日期都感觉很陌生，经历过又都遗忘了，同时忘了的还有很多吧。从高考结束的一刻，觉得自己长长地出了一口气――一个超级任务完成了。似乎我一直以来就是为了高考而努力，关于未来我不清楚。斗志或许在成绩出来和最终学校录取之后又出现过，觉得要拼着去往更好的地方。真是的，现在的情况和过去的想法差太多，偶尔想到真的会笑出声来，也不知道是笑现在不争气还是过去太天真。当初一心想报经济类的专业，算是得偿所愿，不过这个地位尴尬的专业真是没有什么好欣慰的。兴趣也是三分钟热度罢了。

现在期末临近，每天的自习总是没有太大热情，各科压力都挺大。前段时间舅舅给我打电话说表弟问我假期能不能再给他辅导英语，我觉得现在的水平较去年提高也不多。
总在想在大学我得到了什么。

不想止步于此，又怕没有毅力。

怕来怕去，不过都是自己的心理
偶尔想自己如果当初考的再好一点去了更好的学校，现在我会是怎样的状态在做什么，不过不一定会更好的吧如果以我的状态。也会想你们的生活会是怎样。

想来一切都变了模样。

矛盾的是很多也没有变。

（不想来回纠结所以就随意写了）

（以此表达谢意及歉意。语无伦次勿怪）

       2014.06.09