# 憶高考前的那些人與事
2014/1/9

最近兩天腦海中總不時浮現起高考前的一些人與事，很多去年暑假未曾想過的現在卻如此強烈地沖撞著我的頭腦，我希望將來能把這些植根于自己現實最真切的經歷與耳聞融入于文學，不是僅僅停留在人與事的表面，而是對性格決定命運給出自己的看法。

最早沖撞我的思維的人與事是圍繞丁寧的，也許是暑假中還接觸過幾次的原因，特別是因為她借著廣場漫步之由向我傾了很多高考前的壓力下的真實的文科第一的寧。本來這種減壓放到高考前比較合適，但來自學校與家庭的監視讓很多事情做不成或做了后果比較嚴重，比如如風約寧與于淼討論暑假開社團一事，由于此事發生在5月勞動節，結果校長和家長立即提高了警惕，我原沒有想到寧那邊也會因此事受到同樣兩輪問詢。

然而我所要言述的重點不在此，很多細節都在暑假時如風本著寶玉情結做了記錄，但那時沒有做進一步的分析，特別是當時沒有把寧的性格的其他方面納入文字。盡管她的很多方面我并不甚清楚，畢竟我只對自己的性格比較清楚，但大體上我能設想，主持之精干，社科之素養，口才之伶俐她都已有了很好的基礎，即使讓我來綜合打分的話，她大概會超過我給自己的估分。也許旁人會說這沒有可比性。的確，放在幾張考卷上當然很多原高三小班的同學能與之颉颃，但這種比較會抹掉我所設想的寧的最大優勢——說的條理與能力。寫及此并不是為寧不平或者為高考所謂承已所長而自喜，事實上在我與寧不多的接觸中也略微覺察到其人的我所設想的性格弱點，比如我還是有過對她與閨密吳晨月流連衣食珍玩的一二目睹，根據現有的了解我并不設想她的讀書熱情是否消減，以及她的讀書習慣。關于讀書習慣一點在大學第一學期也沒少讓如風吃苦頭，自身不良的讀書習慣往往只會讓自己做些事倍功半的事。

今天中午躺在床上則有一連串的記憶，其中比較深刻也比較有記錄意義的幾乎都是與自己同屆的校友。從對理科陌生而熟悉開始，思維在化學競賽上頓住了，三個關鍵的人物和性格同時浮現，孫中凱，郭敬拙與張衡，特別是最后一人，如果真如傳言中是同年級同學中最用功之人的話，總要給他的并不特別出色找一些解釋，有人說是英語，強弱并非根本原因，如果說是智商上——這個比較殘酷但可能是最有說服力的因由，的話，其他聲音都可以緘口。可能我處在一個自身位置居中的環境中能比較清楚地看到，外在的表現常常是學習方法的不科學——偏于混亂，理解力或許不差——于是我只能說，衡或許不少恒，但可能與我一樣，在駕馭與安排自己的學習時往往會出現各種混亂，這一點我在高考前已經有所覺察，只是被表面的成功，特別是結果的成功而可能一時迷信了過程的成功。現在回顧，過程中充滿了自主學習的恒心與混亂的兩面，為應試而做出的幾乎所有努力都只能用糟糕來形容。應什么試都有保質期，其前總覺得心里不踏實應該有針對性復習，其后往往會斷定針對性的東西對能力的提升毫無意義。這種應試的備考問題我一直沒有糾出來分析，在去年的四級考試前又給我帶來了不少事倍功半的舉動。

一個對某方面能力自信的人不應為了某種考查形式去做復習準備，而在某方面能力有欠缺時去抱形式的佛腳又能于事補幾分？

本來清華就在去應試化上邁出了很大一步，以至于英語課絕非四六級英語考試輔導課，可我偏偏還要用應試的思維去在自己比較有自信的方面做備考，以至出現各種混亂，與其說是高考模式的毒害，不如說是自己本身在學習安排上的失敗。

上面說的與回憶可能有點不相干，但我想從自己與自己不甚了解的衡的類比中談一點我對情商的影響的粗淺認識。

前年暑假，兩位殺進省決賽的孫同學與郭同學專門去濟南參加競賽輔導，多說兩句的話，輔導至多也就幾星期，面對遠涉大學化學的高深知識，以及練習機制的缺少。我隨便列了三點困難，這也和自己在一上學專業課的對比中體會著理工中理字一門中的數的博大精深。一次在浴室里聽起本系大四學長提起他修的大化A，“期中我都快掛了，剛60，旁系的專業課實在是不好學。”在上面列的三個困難都可以解決的情況下，有余力和興趣的學長尚且沒能學好。對他們的競賽輔導所能達到的效果也就可以估計了。

上面說的又和個人無關，其實對小縣城的同學志于競賽者面臨的重重困難有些微的體現。寧，不知你可還記得高一時寒假被陳老師講競賽物理的教師休息室，當時好象是你帶頭表示 對一個 本來是附著說明動摩擦力的方向的 “兩個轉盤上一個柱狀物體”的例子 的不理解，半年后盡管證明理解這種問題是完全沒有必要的，但總有很多從理的同學要試圖理解其中的因由，以至于去年暑假有學弟拿此例問我。

重新回到上面提到的三點困難上來，克服它們的方法在高中第一篇文言文就能找到，如果說過去是因為要投入大量時間做高考題而使第一大“時間”困難幾乎不可逾越外，那么如果我們現在想在專業之外做成某事的困難又在哪呢？老師再也不留那么多作業了，最后兩周全是上自習，可是如風于沒有大作業下的持之以恒還是感到力不從心。期末周和假期幾乎沒有區別，同樣會因為各種上課周的peer pressure 的離場而讓環境的土壤變得利于懈怠的種子發芽。

而前年暑假，據我的聽聞，孫自濟南返家便耽于任俠之事，郭則化學、閑情兼之，最終競賽成績也是公平的，只可惜二者中翹楚也沒獲得實質性回報。理想中的自學狀態，是能把所學搞懂又蜚黨有干勁的狀態，這似乎也是成為（大學）同學心目中的學神（霸）的必經之路，但很顯然，如風兩個條件都很不具備，特別是熱情會被深奧帶走。
但畢竟，除了各種因情商紊亂結出惡果外，自己還是泡在了能上自習的地方。時而會想，孫和郭的性格可能會極大的影響他們的大學生活選擇吧。

人們都會有暗下決心的時候，自己有過一些暗下的決心，而我印象最深的，是王維佳高一時的決心；偶然聽聞的，是邊玉迪高二時的決心；親眼見到的，是孫同學高三時寫在課桌上的決心。漢語中“下定決心”足見要達成之事之艱巨，而未幾決心便游移不定起來。孫于2012世界末日那天寫定決心，不知及至他自招成功時可否還記得那天的決心。如果还要补充一点的话，就是自己的随身听里还存着宁边版的高考76天誓词，在某次自习想睡的时候拿出来听时，对中间的四字忠告觉得很像反语，“讲究方法，保质保量；勤学苦练，斗志昂扬”，随便摘四条都和我目前不相符。

正因为此
自己對19年住的地方，產生的，不是思鄉，是因自己的學習上的一些混亂對過去三年的一點思考。

也許我過去日記里陳封對三次與郭漫步的回憶，以及在她的影響下自己在高三下滑滑板的事，但這和思考轉換…
