# 与朱原书
2013/8/12

群体性交谈，在没有主题之际，散乱。

  但如风还是要回顾两点，在男女生间展开辩论和朱原姐姐的言论。

  辩题：年轻人应不应该看重输赢？

这是如风提的话题，本源于九球运动员陈思明和台球运动员丁俊晖的对话。近来状态不佳的小陈就问小丁如何调整，小丁自然说一些安慰的话，但小陈的又一发问却让如风一震：

可是有一种说法，年轻时不看重输赢好像是没有上进心的表现......

三个女生为正方，那个农大的小允的又给出一个证明，如果我们现在不在乎输赢，我们长大后又能回忆什么，仅仅是那个掩人耳目的过程吗？

政法的佩伦拿她的表弟说法，他目前成绩不好，和他没有上进心有很大关系，而他没有上进心，则是他不在乎输赢所致。

中医的小郭以玩手机的方式主动撤退。

三个男生为反方，我们的陈述滑向讨论另外的主题的泥淖，地质的小涛从家庭幸福和事业成功的角度论述，举了电影中的人物为例，说此人赢了钱场，输了情场。可惜作为他的同盟军的如风没听懂他的意指，自己也想了李阳的例子，但越说跑的越远。

小允一直是正方的主力，以"在乎，才有赢的可能"驳我方三人，北师的小宇说这一点对知识型人才不适用，他们的成功是积累后自然而然的结果。佩伦每到我方似乎占上风之时，就使出"其实，这个辩题没明确输赢的概念，那些求知者，他们难道不是把掌握知识看成一种胜利吗？人总要有所在乎，这个在乎的就是她想要赢得的，连庄子也不例外。"

如风的"奋斗的过程比输赢的结果更重要"遭到二女的围攻，小允："没有结果如何得到承认？"佩伦："难道输赢不是我们奋斗最好的动力？"

如风："过分看重输赢可能会使人发挥失常。"小宇替我解围，"我们不要在意平时的输赢，长远的人生价值实现才是我们应留意的。"但小宇举了斯诺登的例子，说他站在全人类的立场上不看重个人的"输赢"让我方又很被动。这一例和如风举东坡站在广大人民的立场上不考虑个人政治前途如出一辙，都落入了佩伦的"概念"圈。

小允感叹这种争论很"违心"，本来是因时因事而异，非要一刀切。

不过这大概是如风第一次参与这还算激烈的辩论吧，在表述有比输赢更重要的东西时硬想那句论语无果，原来是，不患无位，患所以立；不患莫已知，求为可知也。

本想以自己很熟悉的东坡打开局面，却深陷主观分析的沼泽以致冷场。

但自己为何会对这个话题多留意三分呢，大概和自己对待成绩"表现的颇为超脱"有关，

但事实可能是输赢的结果不能增加或减少我们的价值（这里的采用经济学"凝结的无差别劳动"来定义价值），但它能很大程度上左右我们的心理。

后来朱原姐姐就来了，带来了有自己学校印记的生活回忆，只是如风一向对这些琐碎不以为意。可能这和问学习方法差不多，今天请这个讲两句，明天又找那个说三言的，很抱歉如风在这里想说一点真实感受，自己在今年暑假和冬瑜姐姐有过两次很漫长的通话，一次本想问一下她的法语，说了很多大学的事（前一段时间如风也去找过艳秋姐姐，你们三个的共同点之一就是一件事一件事的梳理，不像问一句答两个字那种）和你的一部分内容有所重复。

第二次是想问一下关于数物的学习问题，后来话题也是泛走了。但这里稍记录一下后一个话题，看来冬瑜姐姐的法文数物资料是借不成了，但昨天同学聚会无意中从彭数老那淘来两本数学分析，而前一段时间看的什么微积分之屠龙宝刀还是冬瑜姐姐推荐的，只不过我像你买暧壶一般花钱罢了，现在如风突然有种撤去所有电子设备外语学习被剥夺8成的感觉，而2成就是长眠的大部分书籍了。

某某大学是某某大学的后宫如风倒第一次听说，确实是很逗人的话，仔细想想，这不是生活化的古董吗，真希望自己也能造出一两个。

信息的误传看来比如风想的还严重，几句听说就是别人眼中的自己，最好的方法还是自我做泛的介绍，而如风有写Email的习惯，不知这种方式记录的自我信息若干年后是否还能保存，也当练五笔吧。

不过，我倒想把辩论的内容再整理传到空间上，不知朱原姐姐对辩题怎么看？

你还是应再多想些，大的形容词，我给自己的答案：big ,enormous,giant,
