#　专业是牢笼吗
2013/8/19

专业是牢笼吗 暑假里遗失的美好 物理上难度

早晨去学校晨读，30班教室陆续来人，但在我之前就有两位同学，风扇和开窗就够了。

有气氛自己就有大声的动力，何况孔孟之道昭昭然，要是读词可就不能提高音量了。

上午同学玺来访，指导我胡乱练的书法，"你别写小字，这样写笔画很难练的......你的字普遍太瘦长，应扁一点......我发现你不会控制粗细......"就书法写字的麻烦，玺也不禁感叹，"这就是古人文化特权的反应，只有少数人会写字，有写字的资本。"但如风觉得就艺术而言，初学者非要经历这样一个漫长的枯燥阶段，何尝不是一种艺术美的垄断，时间和精力能给一个人多少进步呢？

我让他对我最近就一位在峄城的某大酒店打工的女生而写的文章发表意见，他讲了一些平常我所没有接触到的信息，如一中西校有的同学时间紧是有家庭原因的，"我知道一个同学他每天中午要回家给弟弟做饭，路很远，来回的时间怎么算？他周末有时家里有农活他还要回去帮忙。就拿我自己来说，有时候就觉得在空间距离上就有不公平。你和佩伦（一中今年文科第一的同学的名）家里都在学校附近租了房子，每天来回真是省了不少时间，晚上你们可能6点多就能到教室，但我至少得6点10分。由于家远骑车，路上难保不出故障，因为这事我就迟到过好几次......后来话题转到了我们的将来，"中专和大专更多地培养了一线的技术人才，这些工作本科生往往不愿意做，一方面是用工荒，另一方面是找工作难。还有我们学的理论真正在工作后能用到的并不多，而在工作过程中积累的经验才更宝贵。而经验，非身历之难有同感，这就是为什么我们听学习方法介绍近于麻木，因为经验是不能言传的。而无论是专科还是本科，何尝不都被一个叫专业的东西限制住了吗。比如佳（某同学的名），她一直想学外语，但专业选成了思想政治教育，这种专业出来选择很少的，她只能去当政治老师，未来就这样定了，一辈子都很难再有什么变化了。你的数学，出来也会面临选择......

他的一些观点如风不是十分赞同，但有一点让我很敬佩，他敢于鲜明地说出自己的认识（有理），而且有论据。

如风对自己无法加快读书的速度感到揪心，这种感觉主要源于自己读英文版的《java的艺术与科学》，并非内容难，和读书习惯和语言上的欠缺都有关吧，特别是前一点一直没重视，结果什么文字也读不快了。

下午被学编程的疲惫感纠缠，实在受不了
了，我便躺在床上睡一会觉，母亲最近忙着收拾东西，晚上表弟顺道来这，我躺着时也只能隐约听到屋外的说话声，但睡着并不是很重要，"穷则有变"，确实是这样，如风突然想起这个暑假的两个人，那些事。其中第一个女生涵还是，我只能用分量更重来形容吧。即使不去提中学时代的交往，暑假里的那几件和她有关的事也会让我追忆吧，为什么她会是高考严重失利的一类呢？为什么她在这个暑假要先后从事三份工作呢？我在这里只能简单地提及我和她几次很特殊的碰面地方了，文昌花园，银座门口，车站和二胡老师的住所，每一次碰面，好像都有特殊的原因，而发生的事，如风觉得情景还是如昨日般清晰，这些用纯写实的笔法记录或许没什么。但作为素材，------小说？

如风很长一段时间是倾向不读小说的，认为只是虚构非现实的东西，现在想想，缺少了想像的能力，也是现实的自己的可悲之处，说大白话，确实很真实，但对于他人而言自然少有感觉，而且未经加工的生活只能以粗粝的面目展视杂乱。但难题又来了，艺术加工对如风来说又是怎样的挑战，文学本不是知识的竞技场，里面却有着更难领悟的学问吧。

第二个女生丁宁，在高考出成绩前有3次来往，除了那次去参加英语口试外，另两次都是广场上的会面，话题却比较单一，6月9日晚回忆老师的种种对待，自己虽和她在很多方面的观念和行事完全相反，但一直很敬慕她。她和涵同去吉林，也是一件巧事。

所谓的晚二物老又来上课了，据帅说这是物竞在即的缘故，但他采用的题未免太难了吧，这节课的3道题我是都无法看懂解答。仔细想想，还是自己对多质点的质心系概念不理解造成了困难，虽然可以按答案来，但那毕竟不能学懂什么东西，自己想有的很简单的的模型都难以分析。但这些困难，至少让如风对大学物理有了期待，我觉得自己应该在未来合适的时候再来审视这些现在不会的题。
