# 从别人那里发现美好与可敬之处 实物资料的不可复制性
2013/8/18

日记 从别人那里发现美好与可敬之处 实物资料的不可复制性

冬瑜姐姐可以就某个小事或观点随便写点议论。

自己清早第一个到30班教室，也许是休息不足，晨读和前两节自习很是煎熬，如风一直试图背《孟子》中的齐桓晋文事
章，而今天下午如风无意中点了台大的关于孟子的公开课，

尽管只听了一点点，但也觉出自己还是停留在读它的文字阶段，而且如风发现（有点晚）课堂上的国学和电视里的普及版（百家讲坛）的区别很大，前者不是随便一插（类似旁听）就能明白的，教授真是援引古今中外的信手拈来，好像没有讲稿，重要概念和人名还要说对应的英文单词；而后者，又近似于午饭时和饭后随便一看的东西，也并非电视里教授水平不高（可能尽量追求完美让教授受到了一定程度的限制，至少他们一引经据典时怕说错可能要参考草稿），只是讲故事的成分更多一点，或者分析历史，1234罗列，似乎从任何时候看（落了几集无大碍）很快就能跟上。如风为什么要说关于国学或中国历史呢，我觉得这和其他科目不同，即使暂时搁置了，也能很快拾起（数理好像很难，下文还要提），所以，只要我们心里给这份文化留一片净土，能有几分空闲读之倒在其次了。

不知冬瑜姐姐还能否重读或新读几则论语，如风倒比较喜欢最近读到的一句，在泰伯篇第15条，说"笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居......"，虽然death
弄得挺吓人的，但孔子的这条做君子的标准如风大体上赞同，学无止境，坚持原则，不进游戏厅，考试不做弊......虽然小时候我四条都违反过，但关于坚持标准的事，下文如风想说一个同学。

读国学时如风还尝试着抄写，有传统的钢笔也不错，我就随便从附近拿了一支（用钢笔的高三的同学是珍稀动物吧），但如风觉得用大白兔（有可替换的墨囊）更有优势。

在三十班最不缺的就是学习用品和相关资料，而如风觉得到了饭店啥都缺，每个人都有爱去的地方吧。

上午开始做利用晨读首到的便利偷拿的"高考复读暑期复习题"，怎么三十班桌洞里都有呢？------北京高考理综，好吧，错别字的海洋，以致于有的题不能做，不是我校老师不负责，这让人无奈的网络啊（试卷水印是腾讯，但上传人不知是何许人，这也是五三热卖的原因之一吧，网上的题可靠性......）。还有，由于上午是例行放假时间，所以一共只有五六个同学来上自习。

下午整理实物性资料时觉得，自己手中就这一份，又能像电子的可以copy,
而这其中同学的信（其实从来没装过信封）和仅有的三张贺卡有特殊的价值，比起电子的文件，它们正因为不可复制，所以才更珍贵吧。

除了信之类，如风发现自己小本子、笔壳等零件泛滥，一方面是否用满了，另一方面如何回收，都是难题。

晚二时物老要讲竞赛，这课是我捡来的，我搬了凳子到前位帅（他的名）的旁边。就目前的水平看，我俩差不多，总之我还是很难做对那本竞赛书上的任一一道例题，老师在讲时我差不多一直在做，帅提前做完了，对物老的引导给予积极的响应。后来在一道关于两个天体直线运动的题目上我们都不太明白答案的参考系转换法，不知是时间到了该下课了还是老师......，到了我们都不明白的地方，"你们自己看吧"。如风觉得数物不同于其他学科的一个地方可能是它不能随随便便讲明白和学会，即使一时会了，可不像国学，放一阵很快就能拾起。如风觉得很无奈的一件事是自己从敬爱的物老那里基本上没学到物理，在高三从亲爱的数老那儿也没学到什么数学，数物新的知识和方法急于求成很难有结果。

下课后，我和帅就这题讨论了很长时间，试着用常规的动能定理解决问题。尽管我们的努力失败了，但我们知道失败的地方，既有对不会用参考系的无奈，也有对未来给题目一个合理解释的想法。后来话题转移，但我做了和昨天类似的事（就是把一道自以为印象很深的关于求质心的题介绍给他，但随后发现自己思路不清），但也有事后（大体上）弄懂的收获。我也无意中了解到帅与众不同的一点，"我的目标很明确，将来要学化学，上高一前就有了，同时还拟定了两所大学，后来划去了那个较次的交大，现在我一心朝着上交努力。"他比那个宣称"哪个大学要我我去哪"的同学至少在志气上就不同。比起他，我们如何呢？大学都不必再选，我们能像他那样规划一下未来吗？
