# 从生活中找答案
2013/6/22

冬瑜姐姐：

    关于总结，如风觉得需要一种触发，所以隔了两三天才用自己的故事呼应你的问题。  

孔子和英语

老边、才女小郭和如风踱进了校园，“想再多看看母校，”老边说。

周六，老边朝右走，小郭在他的身旁跳来跃去，如风紧随。众同学还在校门口分组滔滔不绝，如风属于哪一组呢？

有的谈论一天36集cartoons ，比复习时还累；有的在展示新配置的“小米”手机，夹杂着某人“谁想买电脑”的吆喝，四位女同胞自成一组，离传达室很近，离男生组较远。

“他们快该下课了。”老边看了下表。

小郭（指向主席台）：“快看！李阳的招牌还没撤呢！”

老边：可惜我那天下午没来。

小郭：唉！等我想起他现场演讲的事……大概已结束了。

老边：不过疯狂英语看来走下坡路了，连总裁都上小地方来了，估计大城市混不下去了。

男生宿舍还是呈现着被“抄“后的狼藉。

这里太冷清，去石榴园吧。

托人免费。古木葱茏的背景中，一个“老男人”缓缓向我们走来。先生何许人也？大名鼎鼎的张磊老师是也。请出租车，预订筵席，KTV包间，事无巨细，包括“12时在石榴园门口集合”，在张导游的眼里，我们还是孩子。

小郭的快门和眼睛眨得同样快，可入目的除了老边的飒爽英姿和蓊郁的山林外，还有什么呢？想必俗人仅止于此吧。相机能留下塔的背景带不走山间鸟鸣、老边能捐钱换得三声塔顶钟鸣也带不走余音，我们能感受时骤的雨滴可看不到它们的前簇后拥，听不见它们的嬉笑欢呼。有人大呼水贵，有人高调“我昨天刚下泰山，带3个女生爬了六小时”，有人屡屡偷拍，有人频频看表。拍客，小郭也；看表，班长也。

班长：我们还有40min，继续探幽吧。

感到小郭太忙和老边腿脚不好，如风转而加入了班长队。

与如风对少量的英文标识兴致不减相对照，班长对题刻情有独钟，而同队的张宇也属于学者型的。

张宇（摸着某树叶）“这叶片为什么这么圆？”

……

班长：远处题刻的是什么？

我们循声遥望远山，灰石、红字，旁边一亭翼然，下处卧佛殿，香火不绝，两山间，游人的数目不给力。

……

（碑林）

 如风读诗，班长提示，张宇欣赏。

如风：这些繁体字你认识好多啊。

班长：平日翻字典爱看它们的缘故。

后来者都兴冲冲地跑到前面看日本人写的书法了，班长由字谈布局，谈字体，谈作者，……

慢慢走，欣赏啊。

班长：还有8min！

 

石榴园门口：

甲生：你知道李阳来一中的事吗？据说学他那一套能提20分。

乙生：胡说！这家伙早就因家暴而身败名裂了。

 

语老电话不断，一联系丙生，刚起，（语老）火速前往！再联系丁生，鼻子歪了，治疗中。三联系老师，彭老喝高了，还没从改高考的工作中缓过劲，然而这个蹭饭的大好机会物老怎能错过——

 语老：（为激励本届女生）上届的女生一个寒假后酒量大涨，人人训练有素，你们怎么能输给她们！

  如风火速吃罢，闪进厕所避免酒杯往来，路遇先撤的匆忙的物老。

  如风拿着一个外国发明的玩具——魔方，从校门口转到饭店二楼，班里高手云集，可我从中除了感受到他们“习服众神”外，仍然学不到关键。然而，一直参小小的魔方让N久的筵席缩短到我精疲力竭时恰是全军班师时

语老：会了吗？用我教你的那个法？

老边（抢说）：你也会玩？

语老：那当然，刚才我三下两下就复原了，有人为证（指我）。

如风：只2层。

老边（疑惑）

语老：你还不信，看我的……（N下后）好久没玩，忘了点。

老边（一把夺过）：我最快记录是30s内复原，你能吗？

语老：年纪大的不跟你比这个。

老边（手飞快地转）：别看我现在喝晕了，照样搞定。

只听几声清脆的响声，魔方掉了几个面……

 

回头想想，一技易能也，无论是英语基础还是魔方，如果肯投入大量的时间和精力的话。这个“易”是和领会《论语》之类的文化典籍或是书法相对而言的，或许这种领会未必需要拿时间和精力往上砸但一定得有思考指引着自己，去欣赏这样一个传统的中华。

但对如风而言，技术性的远未纯青，而思想性的读不进去，而我强迫自己二者都不要放弃。

今天读《论语》了吗？

如风可以说，晨读了，但不知读的是什么意思，君子应该这样，不应该那样，那么自己该怎样呢，不该怎样呢？两千年的思想又如何与时俱进、渗进我的生活呢？

如风本来受玺的影响背了《大学》，越是熟练，越是不知其意，《中庸》也要装进头脑了，也会是这种结果吗？

今早与玺分别骑单车远赴仙人洞，却不期见到了阔别5年的朋友帅，我承认谈与学校和应试的话题的时间比重很大，但这并不重要，就像中学学校课业放到人生中比重虽大，但________。

帅：我又翻出7年前的百家讲坛听了些。

如风：最近读什么书？

帅：卡耐基写的。

如风：心理学方面的吧？

帅：嗯，感到很受启发，记得3年前看过《问学余秋雨》觉得收获不是很大……

轮到余秋雨迷 玺说两句了……

思想的书，现代的很风靡，古代的也不弱啊，余秋雨不就是讲中华文化的大师吗？只是帅倾向现代罢了，如风则对之持怀疑态度，还是读文言吧，不懂怎么办，如风又有些无奈和迷茫。