# 佩伦的志愿
2013/7/5

今日填报志愿，我依旧不死心地填报了北外的提前批。能够学习德法等用途广泛的语言固然很好，万一被调剂到了冰岛语等极冷僻专业我也会心悦诚服。于是想起了曾经看过的一篇让人心生感触的文章，特来分享\~聊以慰藉你那颗因文言而纠结的心。

P.S."聊以慰藉"一词的释义为：勉强、暂且用来宽慰自己，形容很勉强，有些自己敷衍自己的意思。然而鲁迅也有过"聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱"的话，所以这慰藉的究竟是自己还是他人呢？抑或是鲁迅又一次的独创？

文章如下：

汉语无疑对外国人很难,但客观的说它也许还不是世界上最难的语言.比如说阿拉伯语、希腊语、俄语、德语\.....?\
　　世界上最难的语言之一,汉语,许多人是这样认为的,尤其是对汉语不了解的外国人.汉语是三位一体的语言,音形意合而为一，和其他语言不同的是除了表"音",同时还体"形"，会"意"。最大的难点就在于音形意的结合。很多时候我们看见一个字，知道意思，但是不会读，所以出现很多白字先生；也有的是会读，也知道意思，但就是不会写；还有就是经常会忘记一个常用字怎么写。相信大家都有体会，反正我本人深有体会，我从上中学开始就喜欢读不同的书，一直到大学快毕业，电脑出现后才读的少些，我相信自己比一般人看的书都要多。即使这样，我也会碰到不会读的字，不会写的就更多了。尤其是我在国外呆了多年之后，提笔忘字的现象常常出现。但汉语最神奇的一点就是不会读也不会写的字，但意思很少有不知道的。\
\
　　但与此同时，再和欧洲人交往的过程中，我也体会到了汉语，我也体会到了汉语是世界上最简单的语言。汉语的常用字一般就两到三千个左右，我有一个习惯，就是无论在什么地方，包括在国外的7年，汉语词典从不离身，就是大家最长用的那本小字典。我看书的时候遇到不知道读音的字，一般都会查字典，这么多年，几乎没有碰到过这本从小学开始用的字典有查不到的字。相信学外语的人都碰到过这种情况，拿一本巨大的词典，可查不到的单词比比皆是。\
\
　　前一段时间我教一个外国人学汉语，他的学习速度之快，令我大为惊讶。几堂课之后他就能简单的说一些，他之前已经学习了汉语拼音。我认识到汉语既是世界上最难学的语言，也是最容易掌握的语言。我一直认为学外语最终要得就是说，因为绝大多数情况下我们用的是"说"。所以我教外国人汉语是从说开始的，我从他最常用，最想说的话开始。我说，然后他自己用拼音记下读音，他的进步让人难以置信得快。他说汉语几乎没有语法，词汇知道了，他也就会说汉语了。\
　　我还认识一个女孩，她在大学开始学汉语一年后她就开始给中国人做翻译了，学习两年的时候我看到她工作，她从说到写，都已经有不错的水平了。\
\
　　下面是我读到过的一篇文章，也与大家共享：\
\
　　汉语是最了不起的语言\
　　记得的本人上中学的时候，语文课本上堂而皇之地写着：「走拼音化道路是汉语的必然趋势。」其中最主要的一条理由便是，英文可以打字，而汉语不能。现在回想起来真可笑。随著计算机技术的发展，汉字的键盘输入速度已远远超过英文，而且还在随着技术进步而不断快速提高。可英文呢？止步不前了吧。\
　　现代所有学科领域，中国都有很好的学者，没听说哪位因汉语「不精确」而搞不好研究的。中国的火箭照样可以精确升空，中国的原子弹照样可以精确爆炸。所有的英文科技文献都可以翻译成汉语。汉语文献影响力正随著国力的增强而在世界范围内增强。下面举个最简单的例子来显示英文的笨拙：本人曾问系里的几个教授「长方体cubic」如何用英文讲，可这几位母语是英文的工科教授竟说不知道，接下来连问几个本地的研究生，结果他们也不知道。着实令我大吃一惊！现在我要问读者：您知道么？反正不是Cube，Rectangular\...。后来，我倒是真的在字典里找到了该词，可现在又忘了，原因是它太生僻。感叹，
英文真是笨人的语言，试图给天下每一事物起一个名字。宇宙无穷，英文词汇无穷！词汇如「光幻觉」、「四环素」、「变阻器」、「碳酸钙」、「高血压」、「肾结石」、「七边形」、「五面体」都只有专业人士才会。根本不可能像汉语那样触类旁通，不信？去亲自问问母语是英文的人好了。英文是发散的。搞的一些基本概念如「长方体」也只有专家才会讲！\
　　怪不得英文世界里专家那么多，而且都那么自信；是啊，一般人连他们的基本术语如「酒精绵球」「血压计」都不会讲。生活在英文世界真是对无知无奈！可悲可怜！英文是一维的，是密码语言。写英文是编码，读英文是解码。细想想：如把英文的a、b、c、d、e换成1、2、3、4、5,并没有甚么原则上的区别。按上边的对应，如一开始就把cab写成312没有甚么原则上的区别。用一样的读音，又有甚么不可以？\
　　汉语就不同了，是二维的（纸面上的最大维数），最大限度地利用了纸面的几何空间。每个汉字就是一幅画。试问从一幅画上得到的信息快，还是从一行密码中得到的信息快？国家汉字的扫盲标准是1500个字，理工科的大学生一般掌握2000个汉字。就凭这2000个字，大家可以读书、看报、搞科研。可在英文世界里，没有20000个字别想读报，没有30000个字别想把《时代》周刊读顺，大学毕业10年后的职业人士一般都懂80000字。新事物的涌现，总伴随者英文新词，例如火箭（ROCKET），计算机（COMPUTER）等，可汉语则无须，不就是用「火」驱动的「箭」么，会「计算」的「机」么！可英文就不能这么干，不能靠组词，原因是「太长」了。如火箭将成为「FIRE-DRIVEN-ARROW」，计算机将成为「COMPUTAIONAL-MACHINE」等。人的视角有限，太长的字会降低文章的可读性与读者的理解能力。\
　　目前，英文词汇已突破40万，预计下世纪中叶，将突破100万大关。而汉语则相对稳定，现在中学生还可以琅琅上口地读屈原的楚词。英文就难了，太不稳定。现在的人们读沙士比亚的原著已困难重重，更不用说读400年前英国诗人乔叟的诗了。学GRE的时候，注意到很多韦氏字典收录的词汇竟是本世纪初的新词，如「Gargantuan」取自拉伯雷的小说。这也不奇怪，毕竟英文400年前才统一了拼写。\
　　为汉语辩护！呼吁那些糟蹋汉语的人注意以下事实：\
　　（1）联合国6种文字的官方文件中最薄一本一定是汉语；\
　　（2）汉语的精确性已为蓬勃发展的中国科技事业所证实；\
　　（3）计算机语音输入最具有希望的是汉语；\
　　（4）汉语是稳定的是收敛的，英文是不稳定的是发散的；\
　　（5）汉语是二维信息是生动的是高效的，英文是一维信息是密码型的是枯躁低效的。\
　　（6）在英文世界里能读文学名著是一件了不起的事，不是所有受过大学教育的人都能干的。如阅读《荆棘鸟》中用英文描述的非州的一些植物真是艰涩无比，一般英美人也只能囫囵吞枣而已；可在中文世界里，又有谁会对仅有中学学历的人读完四大名著而感到惊奇？

不要给语言分高下。
