# 清高
2013/7/12

子曰：不虚美，不隐恶。如风说：难以哉！

此次以及之前的email中如风尽管没有虚构什么，但都刻意回避着一个很关乎心态的话题，我想留到再长大一点点来回顾总结这些。所以冬瑜只看到如风的一面了，可能是过于专注一个宽泛目标的一面。

来济南三天里，主要去了书店和山大，一个闹，一个静，但都有不少人去；还去了老舍故居和辛公馆，一个免费，一个收钱，但几乎都无人去。

晚上我和玺去山大中心校区，本来一路喋喋的我在沿着围栏接近校门时突然安静下来，并对同伴说，“要保存体力。”

大门好像一道界限，跨过它，自己好像不再是那个缺乏生活经验的人。“喧嚣都在远处”，“有一阵悠远醇厚的气息扑来”，铁生这样说他的地坛，我倒觉得，说大学未尝不可。探路，进商店，找教室等无疑是我们找到知新楼的自习室漫长的前奏，四望暝已深，中图教育的白光分外刺眼，对如风来说不以为意的教育培训，却是很多青年人的一份暑期工作吧？在书城，不时的有人问我英语培训的事，并塞份传单。相比而言，济南实验中学的学生来书城做志愿者更纯粹一些，如风看到他们把读者放错位置的书归位，热心地给一位阿姨找《千年一叹》，“余秋雨我最熟了”，他话音未落便将书呈上。清闲一些的志愿者俨然是半个读者，如风一边跺着站得酸麻的脚，一边做观众。

辛弃疾故居门前冷落到只有管理员，但想必弃疾也不愿被众人追捧。在如风看来，贴近大众生活的名人被盲目追捧最多，这些名人带来的是持续性的狂热欢呼而不是冷静的思考，林志颖站在开讲啦的讲台上，就远比评剧艺术家田连元得到的掌声多。

对于这些名人，我们发现深入了解他们并非难事，许嵩的歌一首一首地听过了但辛词谁又一首一首地读过了？读古代作品时，注释里对原文里几个字的典故阐发常常让如风觉得很吃力，《桃花扇》真是文化底蕴十足，潘安坐车引得美女围观一典在文中用了好几次，怎么如风一次也没看出来呢？

即使拿我们耳熟能详的《破阵子》一词，如风目前对八百里分麾下炙中下炙仍不解？。目前给出的牵强答案：下，动词，拿……给，八百里炙，烤牛肉，分给部下叫分麾。网上查不到合适的不一定是自己信息检索出了问题，如风感兴趣的很多问题网上并没有足够的信息，比如对神宗一首词的检索。非大众化的名人的情况又如何呢？

我们对钱钟书的了解多半是他的《围城》，这虽不及现代传媒的影响大，但在接受过一般教育的群体中，如《围城》般知名的小说确实不多。但钟书不是小说家，甚至连作家也勉强，这和辛不是像柳永那样专门填词的身份差不多。如风在书城找不到钟书用艰深的文言写的《管锥编》和辛的美芹十论，这些著作在一定程度上能体现出作者的更深一层的价值吧？但这些著作是艰深难懂的，用杨绛的话说，“钟书是坐冷板凳的，他的学问也是冷门。”

很多文化名人我们仅是知其名罢了，而很多领域我们也仅仅是听说过而已。听说易，入门难。需要动态想象才能迈过的门槛和需要代数巧算才能证明的结论，如风都没能成功。这两点是出自一章讲内摆线和外摆线的内容，当时我正坐在山大自习室里边想边算，对前一个问题，是该参考一下高中选修参数方程那一节了，而后一个问题仍不知该如何是好。读书时对读不懂处可以囫囵吞枣，查字词虽琐碎但总有答案，可数学不能，既然是没有超出所学内容的步骤或命题，收获大多在解决它们时获得。

可又有人会说，数学是清楚的，答案是固定的，人文的价值取向才真正难以评说。辛祠是静谧的，是不是被走出学生时代的人遗忘？岂不哀哉！也许未必，弃疾知音少，当代有陈亮，后世写《把栏杆拍遍》的梁衡也算吧，这二三子足矣。究竟与万民共荣辱还是局限二三子的小范围，答案是不明确的，老舍毅然弃家人从济南南下武汉投入抗战文艺工作，文革初期投湖，不屈；而钟书夫妇是局限于小家庭式的自保，在政治斗争中改造很积极，晚年力辞工作安排。两种不同的人生选择，后人又如何选择？

明知没有标准可我们还在思考着，阅读着，书写着，因为我们相信思想和文字背后的力量。如风认为，这力量在我不是为读更多的文字，而是使自己的生命更加清晰；不是给出各有千秋的选择，而是择其一端而守之，冷眼观其他端而远之。价值取向和清楚的数学，都要有自己的答案，对错且姑待之。