**济南，艰难一日**
2013/7/10

作者：王琛玺

**  
最近几天，总因为志愿的事焦头烂额，对于山东的考生来说，报考本省院校意味着录取概率的增加，而本省的院校又大多在济南，于是，我有了到济南"考察"学校的打算。\
 
而赵丰，也有去济南的计划，于是我俩一拍即合，共同踏上去济南的路。但是，他去济南的目的竟然是去新华书店看书，也许是各自"心怀鬼胎"的原因吧，这次济南之行注定不会平坦。\
好吧，济南流水账开始记录;出发：\
 
7月8日13时6分：本人平生第一次到达高铁站，并第一次坐动车，动车还真可以算上"风驰电掣"，刚一看见头，还没反应过来，而车就已经过去了。不禁感到自己真是个乡下人，没见过世面。车厢内的人，真是拥挤不堪，大多数都在睡觉，少数在那玩笔记本，而赵丰，在那看着他的《百年孤独》，成为了车厢内的一大景点。\
到达：\
7月8日下午4时左右：赵丰的爸爸非要在一家书店里买书，说是必须买够300块钱的，我头一回听说这个还有强迫的。赵父解释道，这是法院发的"书卡"，买不够300块钱就浪费了，于是难题抛给了我们俩，虽说我和老赵都喜欢读书，但这毕竟是个专业卖法律书的书店，我们感兴趣的书几乎没有，而能我提起兴趣的几本，也只是"残缺不全"，只有上部，或者只有下部，于是只好作罢，赵丰也无欲买书，但迫于其父的压力，给他的同学打电话，同学曰："有袁腾飞的书吗？"于是，赵丰如获至宝，遂寻找袁腾飞《这个历史挺靠谱》四册（中国上下、世界上下）共计160元左右，总算解决问题。\
7月8日19时许，赵父带领我们来到宾馆，找好房间，临走时，再三嘱咐一些生活事项，然后关门而去，过一会后，又敲开房门，扔下一句话离开，共计四次，每次的事情都不同。这时我有一种预感  ，赵丰在生活上绝对问题多多，因为知子莫如父。结果，后来的事也证实了我的判断。\
\
 
赵丰是一心只想去书城的，而我觉得看书在哪里都可以，而在济南，更重要的事是看看大学，游览景点，而后面的事，也证实这个分歧引起的。\
 
为了尽快熟悉地形，我在8日晚外出"勘察"，摸清了周围的情况，为以后几天的计划做准备，而与此同时，赵丰却在旅馆内，用电脑听着Paris的故事。\
  7月9日，济南第一天\
 
我突然被热醒了，抬头看了下昨晚还开着的空调，空调却是关着的，赵丰那边传来了一点声响，看来他也被热醒了。\
  我："你热吧？"\
  赵："嗯。"\
  我："开空调吧？"\
  赵："行。"\
 
于是，我起身，好不容易摸到空调遥控器，按下开关，可空调却没有动静，我又按了几下，依然如故。我不禁奇怪，这时赵丰懒洋洋地说："昨晚我把房卡拔下来了，现在没电。"\
  我："。。。。。那房卡呢？"\
  赵："这里。"\
  宾馆都是厚被子，以济南36度的气温，换成神仙估计也会逃之夭夭吧。\
  这时，我看了下表：4点22分。\
 
大约6点吧，我竟然被号称7点起床的赵丰吵醒了，他好像打算出去一趟，也许是经常爬山吧，对气压和湿度变化异常敏感的我觉得有些异样，打开窗户看了下，呃，果然下雨了，前几天枣庄也有大暴雨吧，没想到我竟然跟着锋面雨带一直北上来到了济南，天公不作美啊，我感到有些失落，而赵丰却不为所动，非常淡定地说："下雨不耽误去书城。"好吧，也只能去看书了。。。。\
 
吃罢早饭，提伞上路，根据昨天我精心安排的路线，绕道泉城广场，北上去书店，济南的几个重要的景点都在广场附近，取道广场，也是为了我下一步去趵突泉等景点铺路，赵丰没有这种闲情雅致，他只知道赶路去书城，我不禁感叹："不解风情啊！"\
 
不由得想起了小学的一篇课文《挑山工》，感觉我就是那个路人，一路醉心美景，注重过程的美好，而赵丰就是那个挑山工，只知道一心往前走，虽然走得快，却丢失了沿路的风景。也许在他的眼中，济南和枣庄是一样的吧，只是路不熟悉罢了。\
 
自然，我一路被赵丰甩在后面，他就像是见到了红布的公牛，一路死奔，望着他的背影，不禁又想起在一中他赶去吃晚饭的匆忙，呵呵，积弊难改啊。\
 
济南的书城还真是大，但是又不允许读者坐着看，这却是让我吃了苦头，临走之前，我妈妈非让我了双新鞋，鞋底特硬，走路走久了脚底就会酸痛，长距离的走已经不堪重负，而一站一天，又是个更大的挑战。\
 
在看了一会余秋雨后，感到应该换种口味，于是把《致青春》原著看完了。不看则已，一看便有了点"共鸣"，身边的这个赵丰，俨然一个现实版的"陈孝正"，既是怪咖，又有些可爱之处。\
  
午餐看来没得选了，因为书城离肯德基最近，而肯德基之快，很符合赵丰的口味，而其价格，他是一向不考虑的，所以他才会花上百块钱买几本原价书，顺便28块钱在书店买了个九连环。\
  
当然了，其间有个小插曲，当我看书时，有一个小男孩给我看了张清单，是为残疾人捐款的一张表格，他指着上面一行字他还顺便给我看了他的残疾人证。我汗，我连残疾人证都没见过，真伪还难辨呢，于是连忙推脱，说："我没带零钱。"这时，他又指了一下那行字，我顿时疑虑丛生，他怎么知道我的话说完了的？口型吗？尽管他没说话，看起来还是个聋哑人的样子，可我却感到可疑，电视上报道过，济南有很多冒牌的乞丐，于是我又说了一遍；"今天我走得匆忙。。。"说到这，我停顿了3秒，才接着说："所以没带零钱。"这个大男孩在我整句话说完后，又指了一遍那行字。好吧，我识破了，他是能听到我说话的，如果他是看的口型，我停顿那会儿，就应该有反应了，再说了，他要自立自强，何必乞讨呢？我这样做，不就是让他更自立自强吗？当然了，赵丰没有我这"好脾气"，一个驱逐的手势，就让他打道回府了。\
 
从书城回来的路上，赵丰好像很兴奋，一路都问我看了什么书，而他的走路速度，又快了不少，大约走到了一个体育场，不经意地看了一下伞，大惊，我的伞呢？呃，我拿的是赵丰的伞，而赵丰 ，手里却是空空的。。。。我赶紧把行李给赵丰，让他先回宾馆，自己赶忙往书城跑。到书城后，还好，东西还在，，虽然与外面的陈旧不太协调，但是，却别有一番风味。\
 
在山大自习室，转眼时针指向9点，我想回去，而赵丰却不想回，于是我一个人先回了，外面的雨突然在我处的教室100米处下大了，雨淹没了视线，我在山大里转悠了大约半小时才找到回去的路。好吧，这个也是拜他所赐，都是他领我来这。\
 
回到宾馆，赵丰之前非要我写一篇日志，哎，想安稳都难啊，我在这敲着键盘，他现在却安然地看着他的《百年孤独》。\
 
这一天真是波澜起伏，于天时，暴雨倾城，于地利，趟水难行，然而济南之大，颇费脚力，于人和，赵丰，不必多说。\
 
今后几天，欲顺赵丰，则难得娱游之乐，欲背丰而去，则丰难以放心，吾之处境，进退失据，真可谓艰难一日。**

上次的日志在出了点问题，少显示了几行字，现已在下边解释。\
今天早晨4点多，我又被热醒了，好吧，又是赵丰把空调关了，看看赵丰，他仍然抱着被子，睡得正死，哎，我还是逃离这个是非之地吧，于是我就出去了，把赵丰扔在宾馆。\
估摸着到了早饭时间，我回到房间，赵丰正在那背《中庸》，还对我说，有这个时间不如背这个。中庸我原本也是会背的，但由于年代久远，早已遗忘，再加上背这个无用，连孔子都说:"天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。"对他的话，我只好笑笑，喊他去吃饭。谁料他早已准备好了包，说:"我们去山大食堂吃。"感觉这个要求不过分的我也只好同意。\
此时也就七点多吧，山大食堂内人头攒动，我在进山大之前就问了赵丰:"一般来说，打饭是需要饭卡的，咱们没饭卡，怎么办?"赵丰此时仍然理想主义:"有钱什么不能买?"结果，人家还真不收钱，而赵丰却意外得到了一位学长的馒头，在寻找早饭的路途上，他一直吃着他的美食，因此，他在寻找早饭上，并不积极。\
上午，我们去了大明湖，虽然中途有些不愉快的插曲，但也算一切正常。\
鞋子的问题终于发作了，我的脚底被新鞋磨出了水泡，走路很不方便，而他健步如飞，丝毫没有关心景色的样子，只寻找他想看的老舍故居和稼轩祠。\
赵丰选的这两个地方是很无趣的，游客稀少，倒不是因为文化的没落，而是这两个地方除了介绍文字，就是封在玻璃板内不能翻看的旧书，换谁都提不起兴致吧。前几年，我也许会感叹人心不古，而现在，我也只能说，追寻古人无用，我们能做的只有做好自己，这就够了，不必求索古仁人之心，每个人都会有自己的活法。\
大明湖周围，有点刻意地模仿江南，江南之景色园林，无论从任何角度，都是一片诗情画意，这里虽然次于江南，但也别有风味，雨后的湖上，氤氲着水雾，仿佛仙境，荷花含苞欲放，荷叶婷婷。其实荷花无论何时都可赏，荷叶，荷花，莲蓬，都有韵味，就连枯萎了，也有留得残荷听雨声的诗意。我拍了照片，大多是风景，赵丰偶尔露个脸，有空去相册看下，有时间我就发一下。这里就不赘述了。\
下午赵丰提出分开行动，他去书城看书，我欣然应允，这样我就能去我的趵突泉了。结果，我一出饭店，大雨瓢泼，还好，我带了伞，但到了趵突泉门口时伞几乎没有了作用，因为我早已湿透。\
先插一句，昨天我在山大校园里迷路时，正是雨最激烈时，今天新闻说，昨夜济南上空共111道闪电，更郁闷的是，就在我到达宾馆的10分钟后，雨停了。\
好吧，现在我好不容易自由了，却又遇上暴雨，这回真不是我的第六感显灵，而是上天的眷顾，因为就在我进入趵突泉后，雨停了。\
初霁的趵突泉水面，一层水雾还未飘散，映衬着后面的亭台，仿佛置身西游记中的凌霄宝殿，暴雨后的人们，很少有能目睹这一奇观的，因为，暴雨中，他们一定躲在了家里。云气慢慢飘散，雨后的空气使世界更加清晰，真是:"水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。"这次暴雨，也许是为我而下的，用政治老师的话说就是:矛盾双方在一定条件下可以相互转化。\
当然，最重要的事就是大学，于是我翻了下地图选择了先去最近的济南大学东校区。\
济大给我的第一印象就是陈旧，它和山大不同，济大里外都是旧的，自习室里也少有几个上自习的，也许西校比东校要好，我也说不准具体的看照片吧。\
山东财经的校园气氛真的很好，走廊上，校园内都是捧着书学习的，教室里的设施比济大好的多，和山大差不多吧，只是山财的位置过于特殊，舜耕校区依山而建，故校内多斜率较大的上下坡，体力差者慎入。\
明天和赵丰已约好，分头行动，明天至少要去千佛山和山师吧，但愿气温别太高，一切静好。

济南第三天，忙碌依旧

   
今天一早，我就被赵丰那个性十足的鼾声吵醒了，只看到天色仍然没有变亮，于是又倒头而睡。正当我迷迷糊糊之时，一声巨响划破苍穹，我猛然一个激灵，而赵丰很自然地伸出手把随身听关上了。这一次，我真的没有办法再睡了，于是只好打开电脑，把昨天拍的照片传到了空间上。\
   
打开空间后，发现赵丰在凌晨一点时，把前两天逼我写的日志复制到了电脑的桌面上，也不知道昨晚他在山大自习室呆了多久，也许他也在写日志吧，只是没有灵感而看我的找找灵感吗？（赵丰后来也说了，正是因为没有灵感。）此时，赵丰在床上翻了个身，嘴里发出"吧唧、吧唧"的声响，而他的姿势，正是董文琦所画的24睡姿图的第九种，过了一会，他醒了。\
    "几点了？"\
    "七点。"\
     "你起床吧，我去买点饭。"\
    "哦。"\
    
等我买完饭，大约八点了（济南很大，步行要花很多时间），回房一看，他竟然还在睡！！！我好不容易才用早饭把他引诱起床，他还意犹未尽地吧唧着嘴，慢慢地挪着步子刷牙去了。\
    
我在上网找公交线路，老赵要听《爱的代价》，结果我一放，他就在那嚎上了，他唱歌相当于千年等一回，以赵乙己之口，竟能出歌声，实为百万人平生之所未见，闻所未闻，我怎么能错过这个千载难逢的时刻呢？于是，我就用手机把他的歌声用手机偷录了下来，如有想听者，门票10元。\
    昨天我在趵突泉时给赵丰发了短信，告诉他李清照纪念馆就在趵突泉内，赵丰一早，就像打了鸡血似的，易安的风韵时时难忘，双溪的舴艋舟也载不动赵丰对李清照的爱慕，怀着死亦为鬼雄的勇气，轻解罗裳，独上兰舟（公交车），到趵突泉门口，又云中寄锦书，雁字回时，向我确认，当得知趵突泉门票40元一张时，又怀着至今思项羽，不肯过江东的遗憾喃喃走向书城。（如风评：雅俗杂糅）\
   
而我呢，则去了千佛山，其实，我对于千佛山一点感觉都没有，景区内的景点几乎都另收费，这让我很愤慨，大明湖的门票是免费的，个别景点收钱也就罢了，千佛山光门票就要30，虽说比台儿庄那比新城还新的古城便宜很多，但在我看来，内部的收费则是多余，旅游就是挨宰的，这话一点不假。\
   
山师的校园最大特点就是美女多，准确的说是男生是稀有动物，山师的校园，仿佛还停留在上个世纪，但却显得有韵味，同济大的破旧不同，山师和山大更像是历史的积淀，里里外外古朴而又整洁，而济大东校，则是年久失修的残破与衰败（这是我个人看到的景象，不代表官方意见）。\
   
我在大学校园里也算是一景吧，拿着手机在校园里乱拍，仿佛深入敌军腹地的间谍，关不掉的快门声，使我一次次地引人注目。大学的每一个细节，能看出大学的软件，如校园设施、食堂、宿舍、厕所，都可以折射出大学的内在。\
   
忘了补充一点，我到千佛山的路上又下雨了，虽说不是暴雨，但也杀气腾腾，我也纳闷了，为什么我一到景点就下雨呢？\
   
此刻，赵丰应该还在山大吧，他这几天一直在拿着课外书蹭晚自习，而我只好用他那光标总是乱蹦的电脑发表日志，今晚赵父不在这，我还得给赵丰开门。\
    好吧，柴门闻犬吠，风雪夜归人。\
\
  
