# 第一次思想汇报
2013/11/17

## 关于《共产党宣言》的学习体会


11月7日我参加了在北京大学举办的关于《共产党宣言》了研习读书会活动，当时自己对《宣言》了解不多，对几位大学生的发言和专家的点评云里雾里，只零星地记住了“两个不可避免”等《宣言》中的只言片语。然而会上发言者们的热情给我留下了很深的印象。发言的六位大学生中，有理工科的对马克思主义怀有极大热忱并将理论与实践相结合的学生代表，他提到的在湖北某家钢铁厂实践的感受我到现在还记得，他说下到几百年深的地方亲眼目睹工人们的工作场景让他对《宣言》中描述的工人阶级现状有了更深的体会。

回校后我便找来《宣言》的电子版加以阅读，但旋即因其他学习任务而搁置。

巧的是，那周的党课便是关于《宣言》的学习，在两次没读过《宣言》听课的刺激下，我感到了阅读《宣言》的紧迫性，遂尽可能利用课余时间阅读《宣言》。在阅读过程中，结合自己之前听课与经历，对一些问题产生了一些思考。

《宣言》有很多不同的版本，序言也因而有若干篇，但教授常引用1872年德文版序言中的一句总结，不管最近20年来情况发生了多大的变化，《宣言》中所述的具体做法可能早已过时，但其中的基本原理，在今天看来还是正确的。这是恩格斯的话，在我两次听课中都被引用了，可见其反映了一般的规律。正如教授所说，我们学习诸如《宣言》这类红色经典的意义，不是运用其中列出的具体的方法，而是学习它的基本原理，用马的理论来解释现实的问题。

对于《宣言》中的第一篇文章，《资产者和无产者》，我觉得全文中贯穿着阶级斗争的思想。其中两次听课都提到了该篇文章用了一定的篇幅总结一百年来资产阶级在人类历史上起到的非常革命的作用，也就是说“资产阶级在过去一百年中所创造的生产力，比它之前一切时代所创造的生产力总和还要多，还要大。”但按我的理解，正是由于飞速发展的生产力超过了资产阶级的生产关系和所有制的发展水平，而使得社会需要一种更先进的制度与生产力的发展水平相适应，而这一制度（公有制）就是由无产阶级首先要通过推翻资产阶级的统治最终加以实现的。

除了生产力的飞速发展，资本主义比起它所推翻的封建主义还有这样一个特点，就是资本主义把以前是由宗教幻想和政治幻想掩盖下的剥削用直接的剥削代替了。我对这句话的理解是，封建统治者用宗教和政治上的权力来控制人们的思想，让他们无条件地听命于统治者，为统治者服务。比如查理一世鼓吹君权神授，用政治手段强化自身的地位。为了对抗过去的思想体系，资产阶级的思想家就要对原有的用于阶级统治的思想加以改造或提出新的思想。

从最早的文艺复兴到宗教改革再到启蒙运动，都是在思想领域为资产阶级确定统治扫清障碍。

关于认识资产阶级的发展历程这方面的内容，大部分我在中学历史都学过，但当时还没能上升到一个阶级的发展壮大的历史的认识层面上来。了解主要资本主义国家的发展史，一方面和我对历史的爱好相契合，另一方面也对认识资本主义的阶级属性大有裨益。且不说对生态的破坏，资本要想增值首先要有金钱和人力，为了拥有这两者就有了漫长的资本的原始积累过程。在这一过程中，出现资本主义生产方式的国家对内通过各种措施让农民成为无产者，为工业生产提供劳动；对外通过殖民掠夺积累资金，同时也开辟了海外市场。特别是对外掠夺过程中产生了更血腥的破坏性后果，比如印地安人的灭绝和黑奴贸易（在奴隶制社会早已不复存在的16到19世纪，如此公开的大规模的对一个种族的迫害足以反映资本主义的罪恶）。当然主要资本主义国家的力量消长，只不过是资本主义世界话语权在谁手中罢了。

资产阶级从原始积累到工场手工业，经过工业革命的重大转折点进入了生产力飞速发展的一百年（到马生活的时代）。无产阶级逐渐产生并发展壮大起来。由于《宣言》是纲领性的红色革命第一书，并不涉及具体的细节性的说明。但我们仍可以从中得到对资本主义生产方式的一些认识，比如资本的增值必须要雇佣劳动力（是一种商品，其价格由三部分组成，工人的培训费用，维持劳动力生存和延续后代的费用），要有人给资本家干活，而随着资本不断增值与投入再生产，机器的更广泛使用，劳动分工更加细致，工人正式工作的培训费用很少，于是劳动力这种商品的价格降低，劳动者的剥削程度加重，资本家间的竞争（它们的商品物美价廉）使得大量手工业者和小商品经营者破产，于是无产者的人数增加。广大人民的购买力下降，而生产却不断增加，这就导致了资本主义周期性的经济危机。资本主义解决危机的办法造成了极在的物质资料的浪费（这是资本主义生产关系滞后于生产力的发展的表现）。

无产阶级受到了来自资产阶级的压迫，就有了反抗和斗争，从最初工人错误地认为机器是造成他们生活越来越贫困的原因而毁机器开始，历经建立工会，发动罢工，到直接发动革命（比如巴黎公社革命），工人在斗争实践中越发团结起来。

在《资产者与无产者》文章的结束，马断言“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的”，按我现在的理解，资产阶级的灭亡代表着私人占有被消灭，一个没有剥削的社会终将到来。

在《无产者和共产党人》这一节，马首先阐释了共产党人的理论，就是要废除现存的所有制关系（资产阶级的私有制）。马认为这种所有制是建立在一些人（资本家）对另一些人（工人）的剥削上面的，因此消灭资产阶级的所有制就是消灭剥削。那么消灭私有制是不是就是消灭人的私有财产呢？马认为资产阶级的私有财产是靠剥削得来的，而无产阶级无法给自己创造出财产。

我在准备思修课讲稿时，无意间查到了关于社会主义国家有无对立的阶级，看到有说法是社会主义国家有阶级（工人阶级）但不是阶级社会，因为社会主义社会的主要矛盾和以往的社会形态都不同，不再是阶级斗争而是不断发展生产力，满足人民的需要。按我的理解，尽管资本主义社会也强调生产力的发展，但那仅仅是资本的增殖，工人只不过是增殖资本的工具，它的劳动力和其它生产资料没有本质区别，都是商品。

在此节的最后，马指出，无产阶级联合起来消灭旧的生产关系，将迎来一个没有阶级对立的社会，因此，马已经回答了关于社会主义国家有无对立的阶级的问题。

在《社会主义和共产主义的文献》这节，马先批判了封建的社会主义和小资产阶级的社会主义，它们尽管反对现有的统治阶级，都替工人着想，但都企图恢复过去的旧的社会。

然而，在《共产党人对各种反对党派的态度》表明在阶级斗争中，共产党人要联合其它无产阶级政党反对现存的资本主义制度。

在我看来，《宣言》和以前的阶级宣言（比如《天朝田亩制度》和《独立宣言》）相比具有本质的不同。尽管都是一个阶级反对另一个阶级的战斗动员，但这个阶级本身的先进性却千差万别。按我的理解，农民阶级的小农意识常常让它们的统治迅速地腐化，而资产阶级推翻封建专制尽管具有历史进步性，但这个阶级仍是通过剥削另一个阶级来维系社会的正常运转（资本的增殖）。而只有无产阶级占据了社会的统治地位，才能摆脱旧有的生产关系对生产力的束缚，最终使得人们的劳动不再是一种谋生手段，而变成了一种扩大自己和他人的幸福的必要条件。这些是我综合《宣言》和自己几个月来接触红色教育得到的一些体会。

有一节党课介绍清华英烈，其中有一个人叫刘国鋕，他虽是出身名门望族但对共产党的信仰非常坚定，并为之付出了生命的代价。我偶尔会想到自己身边倾红的同学的出身问题，我们求是学会学习小组的几位组长好像都是农村出身的，理论（马）水平都很好。在《宣言》中也提到了，不排除少数上层的有识之士主动背叛了出身的阶级，大部分革命者都是出身底层，于是在介绍英烈们的少年时代时，“家境贫寒”和“求学艰辛”出现频率很高。

今天的时代不同，但接受了马的我有时可能会用有色眼镜看人看已，于是我得出结论，学术和科研是一条路，在这条路上个人的价值实现占主导地位；而社会担当和社会工作也是一条路，此路更强调受过高等教育的知识分子能够带领人民一起奋斗（以国家与人民为重）。

让我来分别举例的话，我觉得杨振宁和邓稼先就分别代表了两种取向。这两种取向本无可比性，但同为清华校友，而且前者就住在我们身边，宣传力度远不及长逝的后者（马兰花开）。可见主流意识还是更看重对整体的贡献和与整体相结合的精神。可是具体到现在我身边的多数人包括我自己，还是更倾向于第一条路，毕竟浸润的环境还在一定程度是的象牙塔。

后几段没有原著依脱，可能看起来很幼稚，但我觉得自己既然选择了这样一种倾向，就应该在求是、思修、和党课的三类教育中主动寻求进步。