# 致佩伦
2013/7/3

> 读书成为生活的主体，困惑与收获同在。
>
> 《百年孤独》如风尚未读至过半，可在书中半个世纪已倏然远去，只用几天读过半世风雨的如风，难免浮光掠影一番。至于感觉,除却写性爱的部分带给如风的生理冲动残余外，如风还觉得人的热情和世事同样无常。
>
> 休论布恩迪亚家的儿孙们情爱无常，毕竟这只是催化剂，做不得靠依，至若被一种叫追求的东西吸住，才有了执拗和劝阻(马尔克斯要被枪毙)，才有了生离和死别（阿尔卡蒂奥死守马孔多），因为追求的变化,开篇就是一个妄想拿磁石找金子的阿尔卡蒂奥•布恩迪亚,他的热情又转战多地，而如风目前读到的是其子从热衷到厌倦战争。
>
> 热情消退了，孤独便乘虚而入，丽贝卡犹为突出。可比起那些颓废的热情，这种自我封闭是不是好一些呢？
>
> 孤独并非是遗孀等被幽禁者锁在深宫大院里的独处，当权者何尝没有孤独？奥雷里亚诺"大权独揽却在孤独中陷入迷途"，而王安石居庙堂之高与司马光吵得不可开交，推行新法；处江湖之远时安石闻司马光变其法，叹息良久。无论在小说中还是现实中我们都能找到被一股热劲激发一意孤行而孤独退出的人，不过若转移热情，建立新阵地，又会有怎样的结果呢？
>
> 林语堂笔下的苏东坡是浪漫的，可以办公养生两不误；《突围》（神宗期间）里的苏东坡走向了成熟，可在如风印象里，东坡
> "本可以当上宰相，只是没有争取"反而多次祈求外任，治理一方，不惑之年苏的选择为什么不是平天下？难道弱冠后进京赶考的苏也没有这样崇高的理想吗？想必东坡的热情不在此了吧？从黄州返京一路求田问舍，到佛老之学、养生之术益精，似乎从政已不是东坡生命中的主体，当然东坡爱民如子在地方不断为民请命，但如风觉得这种爱更是出于悲天悯人的情怀，而不是建功立业的雄心。
>
> 看来王真的比苏孤独许多，那么其他人呢？那个时代的英杰，他们又镌刻了怎样的人生轨迹？
>
> 由读一个人的传记发散到一群人的热情是如风近来产生的，如风很欣赏林语堂在东坡传中的一种写法，不仅写传主，时而还用较多笔墨转移叙述中心，展示时代的全景，比如渲染安石的"不撞南墙不回头"。仅仅拘泥于一家之言、一名一姓，对于传主的人生选择与遭遇很易做出片面的解释，比如为什么苏轼"坐见黄州再闰"（呆了6年）；对于传记中其他人物也难以形成整体的判断，比如为什么司马光博通经史（儒）却不涉猎释、道？这些问题的答案不能紧靠东坡传。
>
> 那么，身份是2013届高中毕业生的我们的热情又经历了怎样的变化呢？过去的如风确有局限于一个人的热情，虽然得到回音远少于敲下的一封封的Email和整理的一页页笔记，就像读东坡时觉得司马安石都是衬托，传主远逊于二者之处被自己选择性忽略了。渐渐地，如风即使对一个人的热情仍不减，但确有发散到一群人之处，他们中有史学积淀深厚的或能言善辩的，就像读东坡时对司马安石有了些许了解又想更进一步一样，至若与东坡同时代的范纯仁（仲淹之子）、韩琦，如风虽久仰他们大名实知之甚少也欲读他们一番，在生活中如风则是想接触某些倾慕虽久但交流很少的"同志"。
>
> 然而如风目前走不出小团体的圈子，正如《简·爱》中罗切斯特对情人的热情和其他人的冷淡反差强烈一样，如风对大多数人很冷漠，孤独地走完了几乎和班集体平行发展的12年初等教育。面试时自我介绍时如风准备了一条，尽己之心，帮助他人，绝不钻象牙塔，而要立己立人，推己及人。但这隐隐的愿望如风在6月完全是做反了，首钻书籍塔，厌人借资料；何谈助人学，自顾尚不暇。
>
> 说了那么多都围绕人事，实际上局势也是如风另一个稍有热情的地方，用现代传媒就可略知天下大势，可我们是不是仅仅在神十成功后庆贺一下、曼德拉病重时祝福两声便就此而止了呢？
>
> 如风近来对战国时期的局势又略加深入了一下，编年史提供了比照阅读、前后联系的便利，长平之败我们仅仅记得赵括吗？可围绕秦伐赵，范雎谮白起，毛遂自荐，信陵君窃符不都是危在旦夕的赵国得以保全的一系列事件吗？读之前如风还认为这些都是孤立的，确实不然。
>
> 读书内容如上所述，而就读书方法和内容分析上如风想就细节谈几句
>
> 史书不会留些过多的细节，今人往往合情推理，近乎小说。通俗的文字岂是2013届高中毕业生的我们写不出的，但很多文言却是我们读不懂的。文言确实不是有血有肉，常被读不通的如风形容为"枯燥"，但一些被省略的部分何尝没有信息？这一点是从北京语言大学的周教授在百家讲坛讲冯太后时了解到的，如风先生搬硬套一番，尝试用这个读司马光被启用后躬亲庶务，不舍昼夜几句，史书中说宾客见其体羸，劝了一番，但司马光没听，只说"死生命也"，为政益力，所以活活累死。读出司马的品格不难，但如风想，当时高太后掌权，速提司马光，司马光拼命干活时并无皇家劝其保重身体的记载，按说皇室慰问比宾客级别高，又能体现关怀，如果发生，应该记载，可却没有这个细节，说明什么？神宗一死，废新法的运动轰轰烈烈地开展，上下热情高涨，像健康这样的事自然抛到了一边。司马光太心急了，高太后也是，折腾这一番，未必真的惠及下民。累死的背后还有什么？是对下属的不放心，是朝廷可用之人还不够，还是体制？这些都还算臆测，有待在读中证实或否定。
>
> 佩伦的读书与生活怎样呢？
