# 致涵
2013/8/7

仓促写成，文理不通处见谅。

不知涵对QQ和短信如何看待，如风的观点是比较矛盾的，一方面不想占用宝贵的暑假时间；另一方面又割舍不掉这些交流媒介，空间、邮箱、短信箱乃至临时对话框都留下了不少信息，可缺少整体的小回顾，而近来发生的，如风的思想、心态变化，同样也因日记的缺失而部分挤进遗忘的荒野。

先承认一些之前未提及的事吧，如风在高三非常珍视为数不多的几次写总结式Email的机会，收件人都是冬瑜，大我一级的学姐；如风在高三时家里有三本简爱，在6月9日中午送了两本给誉源，3班的女同学；如风在6月10日上午将含有6科试卷的文件夹送给佳音，小我一级的学妹。而暑假，由于它的特殊性，如风前段时间"外拓"了很多，但可能比较深刻的就是和晓梅关于英语的一些交流。

但交流的中止源于如风的困惑，为什么自己平均在"外拓"或者说各种交流的时间已经让自己除了"晨读"、读读小说、练练字、听听百家等就没干别的？直到如风从讲资本的西方经济学著述中获得了启示。

当时我正坐在原31班教室的最后一排，窗外只有零星的灯光，屋内风扇空调全上阵。

我在页边留下了这样的文字：只有生活解决的人才开始不那么现实。这些感受在次日发给佩伦的短信中概括如下：昨晚看微观经济学观念大变，反观过往，如风做了不少属于有闲人的缥缈的事。身份高低决定选择空间之大小（袁世凯都有能力决定是否复辟）（未来）泛化的爱好必须有坚实之经济之基础（当下是成绩），如风当下更重视关乎事业（底线是职业）的打基础之事，本来家庭的社交就侵蚀学习，读文学更会分散时间，QQ最无助益，对未来的投资是人之常情，而如风当下规划为围绕高科，此为如风观念之变，行事之变待八月验之。

当时我正在开往老家台儿庄某酒店的车上，不想随手拿的袁腾飞的中国史派上了用场（关于这3本书如风一直对这事不能释怀，但这事也不能强求，不知涵怎么看），4.5个小时后才返程。

佩伦回云：自煎之人，往往是不肯向生活交白卷的人。你的高科，我的德语，都是八月的主题。然莫忘"书最大的用处在其无用。"

接下来是48小时的平静，我确实用了绝大部分的有效时间 学
计算机科学（CS），直到昨晚------

从学校回到家，看了下手机，除了玺对我的爬山邀约的回复外，还有涵的二胡邀约。

反观24小时前的自己，虽然想到了对CS的挤占，但还是没怎么犹豫就拨了电话。

事实上，越是事情曲折，如风就越不能平静，那晚本打算看CS课本，结果只做了两件事。

在等回复的间隙，如风一直跟读Obama演讲。

睡前一直构思爬山时应说的话，以往爬时话题过于索碎，这次我觉得应该深刻一些。

可涵那边呢，自己有许多和二胡无关的问题想问，但是否合适呢？

喜欢历史的玺也对历史之有用产生了疑惑，但还毕竟坚持读着，尽管不是文言那种。

现在如风要想，喜欢音乐的涵呢？

山上如风提起了实现目标和养成好习惯的区别，后者可能比前者难，打比方说，前者是白纸等你绘制，后者则是被涂抹的纸，还得先擦干净。

现在想，5点的经历多少有点后者的色彩。如风感觉，在二胡方面之前无论是学的还是形成的倾向，在涵和老师面前，大部分都要被否定。这难道意味着如风之前做的练习......

比如今天上午一直试图熟练一首练习曲的努力。

而涵临走时问如风的问题给我留下了很深刻的印象：

你真的喜欢二胡吗？

也许之前没考虑过的问题会一下让人发蒙，也许我的答案本来就不是肯定的。但关于音乐，其实可以从去年暑假我"自学"乐理说起。一想起此事，可能如风真的要同意涵对于我的忠告，如风现在确实认为去年暑假的选择是个错误，但并不是唯一的错误，可能看通用技术、微机课本、音乐鉴赏、美术鉴赏常识，和不知老师的复习思路提前做高考总复习（事实上用另一本教辅）都是。如果我印象中没有别的事情的话，可能唯一一点现在看来稍有意义的就是读英文，但那时对电子词典有偏见同样带来低效。

绝不是知识本身没意义，这其中有多少方法论的问题，又有多少过于试图自己学会一切的狂妄，都让如风付出了沉重的代价。

现在看着学弟学妹，有时也想，即使在老师指导下，高考重题和竞赛难题这两种不甚合理的安排是不是也是低效？当然校园气氛会比家居自学效果好很多。不过关于"涉及很多领域"和"讨论一种离我们而去的体制"如风都在空间里写过了。（前段时间如风捐了20多本书给校图书馆，关于盲目买教辅和语言类的书和买书问题如风想有时间写一篇日志。）

如风提出高科先行的规划，自己并没有想过彻底抛弃文学，只是把它们推给了待定的未来，觉得现在有更重要的事。

也许如风学二胡的动机之一就是"涉及多个领域"的价值观的指导，当初考虑过钢琴，

也许自己的父母不是那种愿意一次性拿出一大笔钱砸在......
后来选了二胡或多或少受到外公擅长拉二胡的影响。

看来擅长和专业的严谨关系不大，如风上午曾产生过"世界上最远的距离不一定是心与心的距离，可能是音乐与数学的距离"的想法。但对于如风，一个数学初级爱好者，在严谨性方面远逊于思维方法。又何止是数学呢？很多如风已浅涉的领域，都存在着严谨性畸形发育的问题。不过，涵的下一句判断如风思考后并不敢苟同：

二胡不是随随便便就可以拉的。

如风知道涵侧重要吃苦学好，不要亵渎二胡之神圣这些方面，可如风认为，其实在严格遵守教条和寻求自由度上还是要有一个平衡。（比如对礼教遵守的程度，放达的苏门老师和四学士和教条主义的程颐及其徒子徒孙就有截然不同的做法，但他们在大的方面都没有失礼）一个领域以异常枯燥且漫长的开端展现给世人，那它的门槛有点高。从这个角度说，零门槛的各种白话历史也有可取之处，特别是如风看资本论（今晚）坚持不住的时候------我便赶紧从桌洞里拿出袁的书。

不过看不大懂第一章商品、价值、货币的如风在"要不要把此书留给未来"的斗争中由于看懂了"劳动力这种特殊的商品"而顿时有了信心，至少暂时还不会把这本书丢开了。

顺便一说，政治课本的经济学一些观点照搬这本书，而如风感觉马克思的经济学只是众多经济流派中的一个。？

回到涵的喜不喜欢二胡的问题，如风在想，这和问只接触一点点高数的如风喜不喜欢高数有什么区别？其实如风更大的顾虑是时间，这次短暂的接触如风记住的规则不多，但我确实被一种态度感染了几分，在涵的规范论和老师的不要急于求成的提醒下，如风打算每天下午从最基本的方面练习二胡。而如风没有办法给出确切的喜不喜欢的问题。其实对人也一样，如风是不是感到自己有贾宝玉的一些倾向呢？涵曾说起过蓝颜知己这个词，如风挺赞同的。如风想，共同的兴趣在友谊地久天长中扮演着不可或缺的角色，否则彼此就高中那点记忆，重温一次就淡三分，九分下去索然无味。

还有，把某某推给不确定的未来其实是很不负责任的做法。我常听母亲说我走之后她要发奋学电脑和经济考职称，但无论是习惯还是情随事迁的可能都让这个决心悬在半空。

经济学有一个名词叫机会成本，它衡量一个人放弃的选择可能给他带来的损失，如风倒觉得，至少对于我来说，这是一个很难估计的成本，练二胡的机会成本一定比学CS大吗？更何况，利益最大化不是唯一的追求。
