# 踏青（校园小说）

（1）

阳春三月，可初一的紧张与苦闷还在一如既往地进行着；作为班主任，看着一张张凋零的脸，也不免忧心忡忡。正当他在办公室里来回踱步时，"报告"一个清瘦的女生轻轻推开了门。

就在这时，一个大胆的念头忽的闪过老师的脑海------去野外踏青！

老师一转头，露出不易察觉的微笑。他是一位年轻的教师，刚来这个学校就受到重视，直接当上的班主任。而进来的不是别人，正是班长是也，她原是来汇报工作的。

"什么，我们要去春游？"班长把眼睛瞪得大大的，不敢相信老师刚才的话。老师看了看远方的山，扶了扶眼睛，再一次点了点头。"这事就交给你安排了，老师可能不去了"听了老师的话，班长还想在问什么，可老师没给她这个机会。这个高高的，瘦削的女孩径直回了教室，心里闷闷的。"老师真懒"小智一听班长带来的消息，有些调侃有些同情的话让这两个女孩哈哈大笑一番，心中的不快也忘了八九分。

第二天困难就找上门来了有几个性急的家长电话直捣黄龙，"什么，踏青？老师你千万不能这样做，学生的主要任务是学习，怎么能搞这一套呢？......"平静的语气中以带上了七八分愠怒。"学生万一出了事怎么办，老师要以大局为重呀"就连组织委员也觉得不妥。可老师毕竟是年轻，坚定信念毫不动摇，"你们怎么都不理解我的苦心呢，这次春游醉翁之意不在酒呀，我主要想让同学放松放松，感受大自然的神奇美丽......"一天下来，谁也说不过谁。但从向班长报名的人数就可以看出了：全班六七十人，只有有十来人去的------班长芸芸，她的好友小智与小兰，几个捣蛋鬼，外加一根筋的男生大力。

（2）

周五晚，大家商议好明天10：00不见不散。可不巧周六早下起了雨。当班长推开教室门时，是一片空荡，只有一个人一直低着头，把头埋进课桌里，不知在干什么。他不是别人，正是大力；班长看到他，叹了一口气，很老实的一个人，就是不努力学习，经常抄作业。班长撇开他，径直走到走廊前铁栏杆，看雨蒙蒙，却也润物细无声。"阿嚏！""今天又冷了些"班长不禁打了个寒噤，"不知他们会不会来。"她又自顾自地说道。

这时楼梯口传来一阵急促的脚步声，班长没转头看，直接从另一边下了楼。听声音就是男生的脚步，估计就是捣蛋鬼之一，然后只听门"吱呀"一声被推开了，"人呢？"一听说话声班长就迈不动步子了，这，不是何勇的声音吗？

"班长刚才出去了，就来这些。"仿佛大力也不奇怪似的，班长只听他很平静地回答。然后班长就进去了，"稀客稀客，你不是不来吗？"班长尽量装的也是波澜不惊。"我吗\-\--？"他不好意思地挠了挠头，又看了看天，显得愁眉不展的样子："我要上学习班，顺路就上来看看。"

之后班长慢慢走到窗前，一时间寂静无声，唯有春雨的脚步声清晰可闻。大力仍醉心于课桌底，何勇慢慢看着整间教室，前面是黑板，后面也是黑板（废话）；有十佳少年的身影在前，更有十坏少年的影子在后，最特别的就是后黑板上都是同学亲手写下的人生格言，满满的，绚烂的，这些都是老师苦心孤诣的后果，十佳少年\-\--不知谁捣鬼画差号于花朵般的脸上；十坏少年\-\--激起广大同学的极度不满，最后全让人偷偷撕下照片（本来谁又想交呢？），涂黑名字，只有评语留下；格言乱七八糟，让检查的领导很批一顿但仍没有擦，有些褪色也很难辨认了。

沉默了半晌，何勇要道别了，"我快晚了，祝你们玩的愉快------但依我看这雨有下大的趋势，实在不行就算了吧。"这时，大力突然站起，"咣当"带倒了板凳。"怎么能算了呢，你看我做的春游用具，高级指南针，此'南'是学校，你看你看，马上就好了！"何勇让这声吓的一溜烟跑了。此时班长的心没来由的痛了一下，说不上为什么。但此时------"大力，指南针借我看看不？"原来外号叫"二歪"的刺头突然出现在教室，他也是本班的，也要参加春游，也欺负弱小。大力显得有些难为情，给吧，心有不甘；不给，又得罪人------"拿来吧"二歪一手就夺来了指南针，"干什么！"班长终于发话了------"哦？原来是郑芸大妈在，没看见，您就可怜小人的好奇心吧，谢谢了。"班长听了有一肚子的火发不出来，趁这机会二歪迅速逃走，"砰"地带上了后门。剩下大力在教室哭爹喊娘的"哇哇，给我，强盗，小偷！"

班长为自己的失职同样感到抱歉，可失职不是一次两次了，这时春雨似乎也感到悲伤似的，哗哗的哭声大了些。班长再一次走到铁栏杆旁，趴在上面，看楼下的水泥地。突然，一朵花出现在她的视野中，再一看，是把伞，可不是小兰吗，这个千金架子就是大，伞也是高档的。"喂-喂-，小兰，这儿！"小兰似乎听见有人喊他她，抬起了雨伞，昂起了头，丝丝春雨就直朝她双眸奔去，有些凉凉的。"是芸芸呀，太好了！"看见班长，小兰兴奋地笑着，可她没有察觉到芸芸在苦笑，距离太远，也不可能察觉到她苍白的脸，内心的忧伤。这时候，春风忽起，像个调皮的孩子，吹乱了芸芸的短发；又像个美容师，吹得小兰长发飘飘......

（3）

"小智托我捎口信，她家长坚决反对，把她锁住了，不能来了。"小兰绘声绘色地描述着，班长却心如刀绞。前面的那几个男生有的吹着口哨，有的播弄手机，有的交流经验，但无一例外穿清一色的黑，这样才更显他们的身份------黑社会成员。这时他们在春游的路上。而老师迟迟没有现身，所以班长格外紧张，现在她就相当于老师了！

到了山口，二歪提议往针叶林这边走，这样才紧张有趣，其他男生纷纷表示赞同除了大力。而班长原打算走台阶的，这下有了分歧，气氛顿时格外紧张。"我看我们还是别去那儿，现在下着雨，地又黏，万一迷路了，可怎么办？"班长很平和地劝道。"对对对，别去为好。"小兰一听要去针叶林，不禁哆嗦了一下："那里有鬼呀！""哼，你们女生就是胆小怕事，要不这样吧，我们一伙去，你们走你们的，怎么样，郑太太，要是何先生在你一定不会怕的。""你别胡说，"班长一下急了，"行行行，你们走你们的，我不管了！"大力一直紧张地看着天，这时、他倒有点相信何勇的话了，但他没说必有大雨之事，"你们尽管去吧，谁让你们拿了我的东西！"这种想法确实很可怕。

"激将法果然有用，哈哈......"目视着他们渐行渐远，冷静后的班长突然又担心起来了，万一真如何勇所说，......她不敢往下想了。因为这里曾发生过山体滑坡的事，听说还死了人，就是在大雨中冒险走针叶林......

在犹豫中他们已经不见踪影了，追？那多有损形象呀，他们也不一定听的进去；不追......"还走不走啊，今天很难得春雨游玩，定会别有一番风味。"小兰有点着急，拉起芸芸就上山。大力默不作声地跟了上来，其实他本想回去的，但让两个女生......

在班长眼里，无论是前方的缤纷，路旁的新绿，还是远处的雾蒙蒙，近处的水汽弥漫，都勾不起她的诗情画意，"太阳当空照，花儿对我笑......"小兰欢快地唱起歌来，一会挑逗一下小草，一会招呼一下小花，在捧上一两颗"珍珠"，好不快活！大力不断地观察四周，俨然是个保镖样子。

"轰...\-\--"沉闷的雷声在远处炸响，一道闪电划过天空，预示着一场暴风雨即将来到，"我们快下山吧！"大力已经觉察到了潜在的危险，只是这时已走出不短的路了。"快，要下了，我们快找地避雨呀！"小兰说着就跑向前面一棵大树，班长和大力也跟着跑了过去，话音刚落，酝酿了一冬的雨水骤然而至，伴着凛冽的狂风，吹走了小兰手里的伞"我的伞，哎呀！"，也冻的这几个孩子瑟瑟发抖。刚才还温和的春天立马换了副面孔，仿佛世界末日。

（4）

"救命呀，爸爸妈妈，你们在哪啊？"小兰吓得直哭起来，那边大力也呆住了，没想到竟如此厉害。只有班长还清醒着："咔嚓！"一声，旁边的树让劈成了两截，站在半山腰，又是树底------"不好！大家快跑"班长边喊边往山上跑，那两个还沉浸在壮观景象的人也突然明白了，"这里有个洞"大力喊道，于是他们三人也顾不得衣服了，直接钻了进去，身后分明的一道闪烧焦了刚才避雨的树。

还没喘过气来，"啊\--呀\--！"小兰一进来就大喊大叫，"这，这......是什么地方？怎么有骷髅""坟地，让人扒的！"大力脸羞的通红，"我知道这儿，但没想到我们会在这个非常时刻出现在这个不该出现的地方。"

小兰当场吓晕了，"现在怎么办？"班长焦急地问大力，他也只能摊开手，爱莫能助。

时间在一分一秒的流逝，班长又想起那几个同学的安危，不禁潸然泪下，"都怪我，不该让他们，让他们去那里，"大力也忍不住了，"我，我也有责任，我不该为私仇而，而......"他们都已泣不成声，小兰仍是半昏迷状态。

这时，芸芸突然摸到了什么，仔细一看，不是骨头，竟是一棵小草，在仔细一找，这里，那里，山洞里，星星点点都是生命啊。"大力，小兰，我们不孤单，你看着小草......"此时小兰慢慢睁开了眼睛，"是，没有阳光，竟会有如此坚强的生命！"大力忽的感受到什么，径直出了洞，"你们等着，我去叫援兵！"

不知不觉中，风雨，已经停了，走了......

"你们快出来吧，停了，不下了！"大力在洞外高兴地大喊大叫，两个女生也同样的开心，"啊------啊------"对着这空旷的地方，小兰忍不住大喊起来。"咚-咚-咚-咚-"一阵急促的脚步声，"是老师吗？"小兰喊道。"终于找到你们了！"一听这声，班长顿时明白了，果然，在拐角处，何勇狼狈地出现了，"哈哈，看看你"小兰大笑不止，只见他身上都是泥，白衣变成了花衣。"看看你们吧，比我有过之无不及。"听何勇这么一说，小兰三人才意识到自己也......，"哼，你就知道当事后诸葛，怎么不早来会呀，害的我们......"小兰愤愤地对着何勇摆起公主架子来，模样更滑稽了。"哈哈\--哈哈"四人在阳光照耀下肆无忌惮地大笑起来，......

（5）

接着就下山了，"下了课，就来看看，不想发生这样的事。"刚才爽朗的笑被苦恼所代替了，现在最担心的就是二歪等人的安危。这时他们已经走到了山口，"看这儿！------"小兰惊喜的叫了出来，只见前方泥地上有一排凌乱的脚印。"这么说他们已经回去了？"何勇挠了挠头。"一定不会错的，看样他们并不只是会说大话的人呢！"班长此时也特别欣慰，总算没出现安全事故，从前他们的调皮，现在看来似乎都可以原谅吧！------

------哦？原来是郑芸大妈在，没看见，您就可怜小人的好奇心吧，谢谢了。

------怎么样，郑太太，要是何先生在你一定不会怕的。

这些亦或调侃，亦或轻薄，都是一个年纪里的玩笑，他们是多可爱的一群孩子呀，班长由衷的感到高兴。

何勇的车子倒在一边，大力上前将它扶起，用衣服擦了擦，"大力，你是功臣，我一定得带你一带。"大力不好意思地笑笑，也拗不过他，就直接跳上了车子，何勇飞快地骑跑了。

"来追呀？"

"喂，等等我们"

小兰飞快地在后面追，班长在慢慢地走。

这时太阳已升到了中间，该回家吃饭了。

但他们没有注意到，在某个角落，那位年轻的班主任在看着他们：看着他们的身影渐行渐远，散落一地的绚烂。手里拿着一把花伞，嘴角露出不易察觉的微笑。

尾声

后来，班长了解到，这群男生是老师救下的；他们也比从前乖了不少。

但这次春游，却成了何勇和大家的话别，周一他就转走了。
