# “轮流当班长”的亮点

早在小学，对这个管理手段早有耳闻了。那时，似乎班长不是特别重要，同学们也管得过来，在班级管理方面始终没有动静。可是上了初中，可就大不一样，老师是绞尽脑汁管卡压，却收不到效果，于是，一种民主的方法应运而生，班长的权力也大大加强。

上了八年级，开学时，老师是踌躇满志，推出了“助理班长”新制度。所谓“助理班长”，就是轮流当班长，一人一天，然后换下一个，按姓氏笔画顺序即日起开始实行。本来这确实是一大亮点，可我总是高兴不起来，同学们能配合好吗？

然后老师又讲了讲助理班长权利和义务（相一致），俨然颁布重大举措的样子，有的同学在下面偷笑，“从没当过班长，让我们也过过瘾。”同学们充满了好奇。

开始实行的时候，果然是立竿见影，纪律好了许多，同学经常拿助理班长说事，真正的班长也落了个一身清闲。但话说回来，助理班长称之为光杆司令确实恰当。

好像自从褚航航当班长兴风作浪后，也就是带头捣乱，大家就不怎么老实，自习课乱了套。助理班长也大喊大叫，一发不可收拾。“别说话了——————！”任石珍怎样，乱-依旧。

当老师站在门口时，同学们才意识到过火，然后就是一顿批评教育，也“改革”了一下助理班长制度，那就是自习课需要上前面管纪律。

大事小事不断，纪律越来越乱，助理班长成了假把式，就是我做助理班长的时候，有两节自习课。事先，我暗下决心，责任啊！但到了上面我才发现，一举一动啊，任我怎么说，仍是噪声不断。后面的同学，也许无事可干，成心给助理班长添乱。表面上看，风平浪静，实际上，早已漏洞百出。“褚宏飞———”就在我眼皮底下，褚宏飞声音很大，三番五次的点名批评，又奈何？

不过今天老师又大干一场，自习课上，叫出去一大批人，批评教育一番。放学后，我对陈威兴奋地说这次纪律如何？不料他语出惊人：“……这全仗老师给你撑着，同学们之所以这么安静，是怕老师打游击，明天，一切依旧。”我不相信，但一切都让陈威言中了。第二天是赵国栋当班长，老师去开会了，班里原形毕露——“别说话了。”石珍的喊叫依然镇不住，何况助理班长呢？

不是还有黑板名言一项任务吗?的确，助理班长每天要在黑板一角抄写一句名言，如今助理班长已经一个轮回了，明天该段俊呈了，放学时就要张罗名言之计。段俊呈本想借用现成的，不想刘月手快，在黑板上乱画，打乱了他的计划：“这是我给杜艳茹抄的，你不能用！”“谁有名言？”段俊呈在教室里乱喊，“陈伯晗，帮我抄！”然后打听内容，“你有字少的名言吗？”他竟过来问我，又跑过去问王涵，真够忙的，我想了想，最后给了他一句“人生在勤，不索何获？”他竟想都没想，赶紧让人抄上，孰不知，正是对他的劝告，这种讽刺，无异于对牛弹琴！

助理班长还要提建议，不过渐渐被人所遗忘。如今，只有自习课管纪律一项“事业”了，老师面对两个月前的种子如今的发展状况，不知做何感想？

原以为会取得一鸣惊人效果的“轮流当班长”，却成了制造乱子的罪魁祸首，到底是为什么？这种管理手段在理论上不是好处多多吗？我想，不仅仅是“对症下药”的问题，关键在实权上。实际上，同学们作为被管理者，却不服从管理者助理班长的指挥，班长由于资格老，也被同学们接受了，当然，同学在某种意义上说只听班主任的。一次一换太快了，无法被同学所接受，更何况，有些人甚至连责任心都没有，有些人胆小怕事，有些人威信太差，种种因素，很多同学不适合当班长，也不去锻炼。但正如班主任说的，作为班长都想让下面静下来……但我想补充一句，可他们大都 有心杀贼，无力回天！

新奇的“轮流当班长”的亮点已变成家常便饭，吃起来索然无味。也许，班主任该给助理班长更大的“自由度”，至少改成周制才好。 
