# 调味剂与必须品
高二文学社

Inscription: 少许白糖溶化在苦咖啡中，氤氲的热气带我回到了从前...

## 佳人何在
曾经的校园里有樱花簇簇，古松独立，还有即将要走出狭小天地的毕业生。
是应该执笔同学录，互赠小礼物的六月时节了，可我为什么要拒绝她呢，拒绝她递给
我的《儿童文学》。

“很抱歉呵，我已经买了这一期。” 这是在嘈杂的课间。

“那很可惜啊……” 那声音仿佛来自春雨江南，仿佛让人在北方寻觅不到自己
花开花谢的流年。

不曾料到，我们中的很多在不同的学校摸索各自的未来。

## 君子谦谦
我来不及想她的“不辞而别”，因为接踵而至的风沙遮住了我明亮的双眼。入学的
优秀更反衬着成绩骤降的明显，更何况还要参加没完没了的演讲比赛。

在班里强势的女生面前还好有战友为伴，战友是比我更胜一筹的谦谦君子，共同
面对的是才高傲物的女中“豪杰”和大权在握的异性班长。在排练的“斗法”、比赛的默契
中弹指一挥间－－长吁气后，可以一心一意搞学习。

作为谦谦君子的他始终是班级第一，他送我的“心系一处，永不言弃”我还能时常
想起，坐在他后排可以观察到上课时他死死地盯住老师的独门绝技，偶尔
可以偷偷翻看他如何把课本用得遍体鳞伤，而每每上课铃响最后一个上气不接跑来一定
是捏着资料的“问题”生。

为了踏踏实实沉下去，我由他的同伴被迫往后调，仅仅因为我管不住自己。
好朋友也会有成绩博弈，何况我们常常“势不两立”。

我来不及想转学与现实的分班，只觉得才女的傲气和我的志气都衰减很多。没有榜样
的学习，只觉得摇摇晃晃不知前方在哪里，即使是教室前的绿意也会让我驻足留意，
心情颓唐地连才女进出办不室也觉得毫无意义。

## 勇士何惧
我来不及想为何“中考失利”，便迈上了陌生的学校所说的“成功大道”，蓦然回头看到
坚毅的背影，半年后我才认识他的履历。

静静的自习室里，空调吹走了寒意，又是一个温暖的午后，我搁笔沐浴窗外阳光，
却瞥见熟悉高大的身影与锐利的目光，正盯着向勍敌一般的练习。虽不是身处刀光剑影
的战场，可依然紧握手中的武器，左躲右闪向着打胜战役的目标马不停蹄，而同一个连
的逃兵正加紧下着象棋。

自习室的人数和我对他的了解成反比，渐渐得大家彼此熟悉而无所顾忌，可没有题目
作载体，沉默会一直持续，倒是我经常打破尴尬交流习题。

“这道题我是这样想的……” 他每每以此作为开场白，声音柔和而有力。简洁的方法直接
道出颠扑不破的真相，远胜过我用过 N 遍的勾股定理。

多才多艺而不被重点高中录取，所以我还时常望见她的凌波步履，在做广播操的人群
中苦苦寻觅，即使看不见也知道她谈笑在那里。

## 仙子盈盈
我来不及想她的可望不可及，他便遭受一场晴天霹雳，文科惨淡经营也只是众多原因
之一。一起闲步于操场，心情愈加沉重无比，a > 0 的抛物线总有先降后升，
指数函数也绝不可能跌入三四象限的谷底，在父亲面前誓考清华的强音还未散去，好男儿
心里又怎存哀声怨气？

鼓励他的话更在激励自己，可惜从此我们的竞争大过友谊。

每晚都将学数学进行到底，有时在怀疑“复习”立几有何意义。时钟的滴答伴着父母
的私语，将演算的结果一起融入数学笔记。

期终考试让大家又欢又喜，夏日的虫鸣混杂于英语听力，我的心格外紧张而辨不清东西，
一目十行看过阅读不知选了A还是D。

冲出考场我知道自己的目的地，恰好看到她在收拾文具，一如打点一年来的汗水与努力。

这并不是鞍马秋风送佳人的伤感时节，可那是实现自我飞跃的黄金时期，高我们一级
的学子，仿佛对楼下的喧嚣置若惘闻。

“为我永不更改的情意，将此送给……” 我抽出数学笔记递了过去。

“谢谢！” 洪亮得仿佛来自塞外高原，仿佛唤醒了贫瘠土壤中火红的奋斗之花，装点了心灵
的世界。

Postscript: 作为调味剂的情，甜甜的，并非可有可无；作为必需品的奋斗，浓浓的，必须不离不弃。