# 作文
2012/1/22

固定的理科题目，它也就是“按部就班”地进行，或讨论解法，或有人来问你，可文章，作文中学生不多的慰藉之一，应该有比一沓沓试卷更重的分量。

无用的书籍占据了太多的空间，许多遗失的美好——那些过去用笔 记下的文字，毕竟散失了一部分；同学之间互赠的纸条，也不可能一一珍藏，留下一点遗憾。

《斑纹》说，我们甚至彼此并不知晓，每个人如何终生镌刻着自己记忆的斑纹，那爱与悔恨交织的斑纹。

我的三个学校可以用3个文学社来组连，6年级时，宋佳佳有倡议但没方案的提出了我已忘了名字的文学社，但实小的校报让我记住了那些同龄人的作品，比如芮子茗的《六月》；8年级时，王涵在语文老师的帮助下创立了“鸿峥文学社”，并积累了数量可观的作品，但在每个人精心使用的Notebook中他人的短评或许比文章本身更珍贵。11年级时，王涵在语文老师的帮助下创立了“博雅文学社”，每个人都编织出1~2篇情景理俱佳的好文章，在构思创作的辛苦中体验少有的欢乐。

然而文学社一半还是要背负高考作文的影子，每周的作文还要向理科作业一样按时上交，还有一到考前要暂停的无奈，同样也不如设想中的美好。

这次杭州一行的故事梗概，我在每天回顾总结 与 在家的整理完善中  按照个人对事物的认知规律 在作文本上 做了很长的纪录，以作为文学社作业之一有个交代。主要内容无非就是朦胧地“言情”和激烈的竞争。这似乎也是我的文学社作业中总要出现的两大主题。

真的太过贫乏了，但平日里，左手是《上官婉儿传》，右手是《无怨》（这首初一时找到的诗歌，历经了时间的考验仍被我迷恋着），中间是英语+一堆理科作业。说到英语，总之我是被孙守泰向马老师汇报成绩深深刺了一下，或许这并不是努力与收获成不成比例的问题，而是为这几天自己总以一种英语胜利者的姿态对待他人。蓦然发现自己或许没资格麻烦你查那9个生僻的单词，如果你也没有留心记一下的话只会是浪费时间 于用汉语注释英语：

revise manuscript languish exile apartheid domination emancipation dedicate commemorate  这些出自选修11的生词，或许很难第二次出现。

寒假，或将来，你打算如何填补精神空白呢（读什么样的书呢）？下面是我从过去的文章中翻找出的两大主题，还有那首诗歌：

变奏曲（高一上）

    暑气渐消，秋风未至，怀着燥热的心情，我们在操场上站成一片片树林，勤劳的“园丁”穿梭其间，将摇摇欲坠的树苗扶正，有时他也恨苗不成材——拔出来先罚50个，以儆效尤。看到自己的同胞兄弟惨遭横祸，我们只有更加努力地死盯着前排的树冠——盛夏疯长的长发还没来及剪掉，初中的珍贵记忆还未整理收藏，时光催促青春的脚步，来到这片茂密的、卧虎藏龙的大森林里3年，只磨一剑。
     盼望着，汗珠盼望着脚下的绿草如茵，绿草盼望着被压迫的时日快快结束，头发向着阳光生长，向着哨声呼喊：“快些吧，我们快坚持不住了……”
     变奏曲的前奏——军训生活已吹响，于是拉开了高中的序幕。
    
     彩舟云淡，画图难足，远远的盛装打扮，近处的叽叽喳喳，教室里空无一人，观众席“高朋满座”。不会错过的，不仅是迎国旗时的肃穆，彩旗飘飘；还有天生丽质的“艺人”经过台下，迷倒众生。台上的每个人显得红光满面，指指点点，尽情抒发自己的评论，激情在同学心中传递，照亮了东方暗淡的天空。  
      直到发令枪响，我们才尽情释放这份火热，来自不同班级的声音交织在一起，像是操场在对运动员喊加油！古板严肃的老师，此刻也朝我们投来真诚的微笑。
      盼望着，跑鞋盼望着终点线，运动的心盼望着领奖台，同学们留恋的目光像是对那庄严的闭幕式致辞：真希望天天有一场运动会啊。
      变奏曲波澜不惊般地波澜起伏，如同那忽上忽下的成绩曲线，如同我们时快时慢的打饭步伐，如同每天或高或低的朗朗书声。
 
       冬日骤至，连那最年长的合欢树也打了哆嗦，别怕，我们把温暖——拔河赛，带给你。
       下午太阳落山的时候，恰是一天的高潮，粗壮的绳索将一个班的同学牢牢捆在一起，胜利的红色若即若离，当我们喜出望外地松了口气时，对面传来震耳欲聋的“1-2-必胜！”胜利女神一个转身，喜马拉雅山变成了平地。
        人群散去，叹息和惋惜交替。我们在原地，看着纤纤细手变成了树皮，欲哭仍难解心头恨，合欢仍沉默不语，仿佛它已咀嚼过人世的成败，平静坦然而无所畏惧。我们，互相凝望着高大的“战友”，心头的阴霾，渐渐散去……
        
        盼望着，匆匆的步履盼望着太阳的升起，心中的无奈盼望着挚友的鼓励。小草在盼望来年的春天，合欢只希望小草平安快乐地度过这个严冬。
       变奏曲的高潮还未到来，生活的节奏在变，奏这一曲的人儿情绪也会变，然而追梦的心却不会迷失方向——因为3年，只为磨一剑。

（我）回到现实，心态的起落面前还能在设想中找到安慰：

想到苏小小的油壁香车，妾本钱塘江上住，花落花开，不管流年度；《黄金缕》

想到苏轼笔下的花蕊夫人，但屈指，西风几时来，又不道，流年暗中偷换；《洞仙歌》

想到柳梦璃（仙四的女主人公）的“赠别诗”：谁言别后终无悔，寒月清宵倚梦回。深知身在情常在，前尘不共彩云飞。

这些主题常自己在孤独的时候，聊以慰藉。而我不经意间也记住了大家以前读到的箴言：

回忆不一定躲得过，面对不一定最难受，孤单不一步步快乐，

得到不一定能长久，失去不一定不再有，转身不一定最软弱……

脱离了理科的束缚，鸟儿会飞的更高。