# 从省级复验开始
2010/11/6

今天上午从10:00多一直坐在操场上，被烈日消磨着斗志。拿的作业也不想写，环顾四周大家都在疾书奋笔。

 
我终于坚持到魏校长说到"结束"，这次的情形和周四晚上的校本课程差不多，令人提不起兴趣。我仔细观察着坐在学生后面的老师，他们遵守纪律的情况似乎比学生更糟，教我们的陈老师一直低着头思忖，而更多的则是说些与大会内容无关的话题。至于谈到学校的路啦，校训三风之类，唯一让我有点想法的是搞这些是不是形式主义。魏校长举了家里来贵宾的例子，我倒想起了考试前的"突击"，有的人lucky
enough，刚背完人民币升值的利弊接着考的政治题就涉及到结果得了高分也是屡见不鲜，但突击并不可能有质的飞跃，如果平常就偷工减料，到了关键时刻总也会出纰漏。所以我对这次复验还是很担忧的------如果大家忙着写作业的话。

   
各科快进入复习阶段了，我总觉得本周轻松了许多，"夜战"也成了往事，但我们似乎仍拘囿于不停止地做卷子，我觉得一个杯子已经放不进石块的时候，就要换一种思路填满它，今天翻了一下以前的化学试卷，许多从前很费时间的物质的量计算题现在可以更快更好的完成。从离子的角度去看物质的量浓度的计算就比以前写化学式简单的多。

     最近的物理课，一面在极不正式地学着力学，一面大量做运动学的试题。

似乎有一道说的是物体加速度突然反向，经相同的时间回到出发点的。老师讲完后我用了20min用数学的思维推导出来了------这是很不可思议的：使用坐标系1,4象限，画v-t图，点的横坐标表示时间，纵-速度，面积相等代表位移相等且反向，之后搬出三角形全等，相似（比例线段），线段中点坐标公式，矩形，三角形面积代换等知识，很费事地算出了a1比a2=1/3的结果。

于是不由反思------点线面脱离了实际问题，意味着没了单位，用数学的逻辑解题固然不错，但物理公式的优势又体现在哪？我在全等相似变换中可能自觉不自觉地把位移速度公式推导了好几遍，很繁琐的几何证明，又怎么如一个简洁的方程有优势？ 
一道运动学题肯定存在一题多解，那么最简洁的才是最好的，即使它比较难于理解。

    
物理的相对性在运动学体现的很明显，其一就是参考系的选取问题，其二涉及同时出发和相遇问题，反正总有一个时刻二者的空间位置相同，而老师用一长一短两根粉笔恰好启发了我。无论是把它们哪一段对其，实质是等效的，可能矢量的符号会变化。

    
数学的化归思想最近也在淋漓尽致的发挥作用，复合型的指数对数函数像潮水涌入我们的大脑------求值域？参数范围？单调性？可再怎么变，不会超出基本初等函数型，既然会求2次函数的值域参数范围单调性，只不过把自变量换成诸如2的x此方一类的式子而以，那就把它当成大于0的
t 做题不就可以了。

    
政治课比较的无趣，记得在上一节政治课我只在老师将权利与义务相对统一时突然开了窍，于是我就感慨：每学一个政治新名词，总要围绕这个概念讲含义，地位，现状，分类，目的，意义，措施......这些似乎都要掌握又都不需要知道，也许我们不能准确说出公司的含义，可脑海中总有一个概念：这是公司；也许关于针对就业严峻形势的措施我们不能用术语来作答，可我们也明白靠国家，靠企业，靠劳动者（就业观念）。

   
历史和政治几乎是相反的，最近感到中国近代史很好学，打了几次败仗，闹了几次革命，诞生了伟大的党。其实不然，细细分析历史现象背后的错综复杂的关系，一切就变得很抽象，于是一涉及某一历史事件成败的根本原因的选择题，十有八九我们的答案是错了，我在做学案时，发现考年份的题没有，考经过的题基本是排序，考意义的题常常4选3可能D项全选但是错的。最难的是透过现象看本质的题，我把题干读上N遍看选项还是似乎哪个都对。结果养成了历史背选择题的习惯。政治反之，选择题的错误项一般都很明显。

   
最后说一下时局：大概又可以和地理第四课全球变暖联系起来。今天看新闻，飓风袭击了海地，（地震，霍乱......）这一年的不幸都在重创这个本就很穷困的岛国，它连生存都成了问题。台湾松花公路失踪大陆游客始终没找到，他们和山一起默默地注视着人对大自然的破坏。我总觉得一段公路总是出事为什么要一遍遍抢通呢，这说明了这块地很危险，大自然在警告人们绕路而行啊！