# 我的全运向前冲


全运向前冲是山东综艺台借着今年全运会的名望搭上顺风车举办的水上竞技节目，从暑假以来半年多了，看过的朋友应该知道，最近在进行年度总决赛，今天晚上，所有的赛事已经结束了，可我的心久久不能平静；想什么呢，哎，比赛的结果总是不如人意。看电视的时候我是有心里偏向的，驻港老兵杨超群VS新农民刘树龙。杨超群是爱心大战的冠军，向患有白血病的孩子小詹享臻捐出了奖金10000元；刘树龙也算是周冠军，原本并不出众，然而在8进7的比赛中竟然创造了新的纪录——刷新了张浩的27秒→26秒，（据说是“二婚”冲喜冲的）此后更一发不可收拾，26秒→25秒，连拿10000元奖金，如今又5：4拿下决胜局，开走了100000元的小车，举行“三婚”（三次和同一人结婚），他的“乡村爱情”是幸福的，他的生活从参加全运向前冲前的very poor → middle poor（周冠军+5000元）→rich（破纪录+10000元）→middle rich （总冠军+100000元's car），在不断改善。他是幽默的，无意搞笑的，比如今天他对老婆说“我要做你这一辈子最最好的老公！”。

可我确不喜欢他，大多数人也不希望他win the first prize，为什么？正是他占据的名额，让人气最旺的全运F4，千年门派接连淘汰。我们目睹了90后叛逆少年于超杰、家庭妇男付伟、小飞侠张永超、甚至连追风少年张浩也在4进2的拼杀中败北。而使这样一个小矮子逍遥自在。

另一方面，杨超群大哥也是值得同情的，付永强不幸落水时，他流下了真诚的眼泪；张浩落败时，他给出真诚地拥抱；老婆身患绝症，他不抛弃不放弃；甚至为同样遭遇的小詹享臻捐款捐物。比赛是输了，输在哪？输了1秒，不过眼睛一睁一闭罢了，可在赛场上却是极难扳回的一秒。赛后，同样的时间，一边在“结婚”庆祝，一边是痛哭流涕，这样强烈的反差，被综艺频道播出来了，还很多——第七局刘树龙不幸落水时，杨家是拍手称快，刘家是不堪回首；前面付伟落寞地离去时，千年老二陈永贵山呼胜利；在前，女将李海燕扣篮未尽，朱孔兵一蹦三尺高，拿下周冠军，一边是黑色的背影，一边是喜不自胜……

全运向前冲的赛场真的和学校的考场很相似啊，我不禁忆起两年前，我还在上初一时第一次期中考试来，捷安特公司峄城店大发“慈悲”，赏给七年级及部考试第一名一辆自行车，第二名什么都没有，其他年级也是nothing，学校隆重地举行授车仪式，我们只能眼巴巴地看着某某同学喜怒不行于色地发表感言，浅谈心得，接过新车。至今此事仍为我们这些“老生”津津乐道。以后再也没有第二次了。

那时我也是车子的有力竞争者之一，好比全运向前冲的十强，然后一一淘汰，只能剩一个人。唯一不同的是，这里我是局外人，再难过也只是“世间本无事，庸人自扰之”罢了。那时心里很不平，暗暗发誓要挣回面子。可惜誓言刚下，学校改革之风猛吹，改的学生都找不着北了，初三还有大把大把的时间玩。

也许，这个节目的命运也就是我初中三年的历程吧，我会一直关注下去了。其实我也不必替谁鸣不平，他们谁有实力，谁获胜，竞争的残酷，谁也逃不掉。我也应该思考自己的未来了，像赛场上的英雄一样，勇敢向前冲。

附：小人物的大志气：

我年轻，我怕谁！（于超杰的口号）

全运向前冲，付伟一定行（爱拼才会赢）！（付伟的口号）

打破张浩的28秒！为千年门派争光。（宋玉宁的口号）

全运向前冲，我为爱而战！（张浩的口号）

因为有爱，孩子不哭！（杨超群的口号）

千年门派，一统江湖！（我要说：笑对中考，九一班必胜！）

长江后浪推前浪，我师父（陈永贵）站在沙滩上！(徐自帅的口号)

师父，你永远活在我们心中！（宋玉宁、徐自帅的口号）

别人创南墙、是创南墙不回头，今天我创南墙，是把南墙创倒！（刘树龙）

全运向前冲，落水也光荣！

全运向前冲，有我更精彩！







