# 过去三周
2010/12/31

## 变化 （11月末的信件）

研究性学习陆陆续续看完了2012的电影，电影有许多可圈可点的方面，但无疑它带给人类巨大的启迪。最近气候大会又开始谈判了，中国代表团的代表也不属于行政范畴，上次哥本哈根的无功而返仿佛仍历历在目，那么2020中国40％能否实现还是未知数。地理又学到了水资源的严峻形势，这个从上世纪大概课本都没有变过吧？地理历史几乎在走初中那一套，加深的只会是我们的理解吧？地理有一道中英澳美人均水资源和每万元GDP耗水量的比较图，非常学案、自主学习、导学案都重复了3遍，------理科做多了就会发现这一规律，重题泛滥。

但如果第一遍copy答案该不会的还是不会，正如中国共产党的80年历程，初中两本书还不如高中一个单元的信息含量大，学完这些很熟悉的历史事件，该忘的还是很快忘记。

有多少公式规章，会记了又忘。物理老师说："定理公式没记住，考场上先推导，把物理题目做成数学题，把一道力学题做成证明余弦定理的题目，不能不怀疑其效率。"

我的心态变化的还是很微妙的，3次实验------生物观察植物细胞吸水失水、化学配置一定浓度的NaCl溶液，物理的平行四边形定则的实验，我几乎都乘兴而去，败兴而归。一节课试了几次观察洋葱的效果很差，后来完全不按规则行事蔗糖溶液快把载玻片淹没了......容量瓶引流屡试不爽（语文这个成语很重要吧。）向外漏得很厉害......物理缠的白线失误，3次试验误差都很大......

许多规则正被我逐渐打破，目前下课study的时间比重越来越高，每晚"加班"的时间也逐渐延长，这和期中考前的情形不一样，有点后悔暑假没预习立几。80％是在对着证明题发呆，10％的时间在琢磨错的惨不忍睹的选择题，仅有的几次成就感也被接下来的难题淹没。这两周我对数学的投入几乎占据了所有自习课的半壁江山，这确实是很不科学的，每天我都坚持往后预习，现在差不多快结束第二章了，一节课非常学案能啃动两页就很不错了。其实仔细想想，立几无外乎3种题型，选择题考概念，填空题求角度（线线夹角，线面，面面。）其实空间距离大概也是一个考点，但课本和学案上都没涉及，我只是看资料上有。大题考证明，大概做得多了思路自然有了，只是定理一多就有无所适从的感觉。

难度无所谓有无，每个人对学过的知识都应有所感受，学习是快乐的那不对，总有一段过程，至少是大半段路程是艰辛的。能够走出迷雾就好了。物理老师又抽了一节课讲"习惯"，用幻灯机展示：飞轮效应确实给人很大的启迪，刚开始用很大的劲轮子转得还比较慢，然后几乎不怎么费力就可以让它不停地转下去，但如果操纵它的人倦怠了，飞轮还是会逐渐停下来的。物体总是会下落的，除非它受到足够的能克服重力的动力。克服最大静摩擦力是要比滑动摩擦力大一些的，物理总给人以无限启迪，能遇到一位循循善诱的老师是很幸运的。

从前的学习方法很多都是copy过来的，说一些自己的想法：把新课上成复习课，老师讲到的要想到，没讲到的也要尽力去想，在思想上比别人走得远。这样做很坏的影响是心里落差常常很大，而且遇到进度快的时候会顾此失彼。你怎么看？

朝韩60年后还会重蹈覆辙吗，亚运会走了我们还能期待什么，12月1日世界艾滋病日又有多少人关注，气候的反常，西欧暴雪，中国大雾，大概我们学的气候类型有些过时了吧。

## 12月第二周

上次说到了论坛的想法，你知道王涵的文学社吗，暑假里我空间里的大部分文章都是被迫去完成她的作业，只是没人坚持如斯罢了。

有3个主题是我觉得值得一写的：1由《六国论》《过秦论》《阿房宫赋》为蓝本，以六国和秦亡为历史背景的文章值得一写。其实我觉得这三个人都不具备历史辩证看问题的想法，如果历史考到秦忘原因不知答"弊在赂秦"老师给几分？

2以一中校园为背景的文章。对于我们接触最多的环境，麻木不仁，熟视无睹？数学老师向我指出寒冬中打开花骨朵的玉兰，就在合欢树的一旁，这总该给人以启迪。想到因班里同学都不做导学案致使一节数学课老师罢课总是很不应该的，不提。

3（良知在哪里）朝鲜、韩国，千钧一发都不为过。国际关系，哪里像历史书上可以一分为二!(社会主义PK资本主义)中国很软弱，这个观点有我们语文老师的功劳，当然也有我个人主观色彩。要和平还是战争，这篇时论文的价值在于我与国家休戚相关哪！

那次上网查资料触动还是很大的，物理代数运算和化学物质的量计算绝对是我们的软肋。即使算对了一节课也过去了。我们可以指望老师讲，但那终究不是自己的------看过网上的做法后突然觉得化学老师的要求也不算高，选择题考计算，时间是该控制在1\~2min，有的巧解令人瞠目结舌因为反应后气体体积增大，所以作为化学计量数

4X+3Y=2A+nB 必有4+3＞2+n ，n＞5，排除A 3 B 4 C 5 只有D
6（n只能为6）。于是NaHS MgSO4 NaHSO4
这道巧解的题又浮出水面，可惜我当时虽然用最笨的法子（数学解不定方程）但因看错了字母，速度和准确上怎比得过32对24
的巧妙！

斜面上一小球匀速下滑，求动摩擦因数。本已做过几道题规律显然：和质量无关和角度有关。"正交分解直接秒杀"令我有些触动了。tanA的答案来得又太过容易。

想想自己求二面角（填空题）真得是一节课过去了------30°，真的要向题目要效率了。

## 12月末的总结

周六周日的考试想必大家都不好过，退步是一定的，但它对于期末考的警示作用总还是有帮助的。

考前我把立几的一大利器——向量方法初步系统地看了一遍。如果图形十分复杂的话，用普通的化空间为平面的方法思路上有障碍的话，向量法不失为很好的选择。我曾经遇到一道很棘手的问题，它似乎就渗透了数学工具的优越性：△ABC，等腰，顶角是A，等于80°，P是其内部一点，角PBC=10°，角PCB=30°，求角BAP。画出精确的图来并不复杂，用量角器也不困难，可用常规的方法就是解不下来。立几中也会有这样问题的，只是出题人给我们降低难度我们没有发现罢了。（做法下次发）

下面重点谈一下我对东北亚局势和一中校园的感触。我一打开CCTV4就是战争阴霾，韩国的军事演习就像我们上课一样频繁地进行，朝韩危机是当前最紧迫的，但历史遗留问题我们中国也有。比如日本最近出台的防卫大纲明确提出加强东南海防，套用物理老师的话，“显然。”俄日因北方四岛问题也是暗流涌动，梅德韦杰夫登岛了（因为是俄罗斯占领）日本又是召回大使，又派人在飞机上俯瞰，一生气“收集情报不力”而撤换驻俄大使。这些似乎中国都没中国什么事，可政治问题从来不是双方的事。美国不断挑事，中国是和事老，让步一直进行着。任凭黄海上响起他国军演的号角，任凭中国渔船被日本玩弄一番。“和为贵”不是不对，只是邻居居心叵测而屡屡挑衅啊。有人把世界主要的国家比喻成一个班的学生，联合国这个班主任太弱势了吧？连一个小小的对朝决策都因意见分歧而迟迟拿不出解决方案，连索马里海盗都成了大患，中东和平问题一拖再拖硝烟不断……

我们或多或少都有些民族主义的情绪，羡慕元朝。我的一个同学豪言当上军委主席一定要“拓万里之波涛，布国威于四方”。且不说很难实现，而且也违背了人类的共同追求。圆明园之伤不再重演我们能做到，难道朝鲜大战我们也能坐视不理吗 。东北亚，中国敢说话，美国别捣乱，历史遗留问题妥善（二字太难）处理，也就够了吧。

最近每天晚上，我会到操场上练80个蹲起，这项物理老师的体罚招数，曾在某一天晚自习对全班半数迟到分子实施。呼啦啦我们跑到了物办109，开灯，拉窗帘（掩耳盗铃），分2屋，开练！“好，迟到1次的练完可以走了，但2次的再做80！”好辛苦！尽管我迟到N次，也还是偷跑了，——现在差不多刚补回来 。

夜晚的一中，很少有人会注意景色，只是很会利用夜色行事。我不太喜欢做一种事——和女生并肩在操场上漫步。但托你的好同位SJJ的福，还是陪过她2次。最直接的不同在于一个人的时候在想下节课的安排，2个人时常常伤感于人事——转眼间，我们已读了10年头书了。浪漫吗？恐怕比不上苏子与赤壁共游，醉翁与滁州同乐，子厚和永州相伴，文正先天下而忧。一时一事的相伴总归是双方之间，而和景物契合、对话境界会更高吧。一中，自称800年积淀，半世纪风雨，曾经青春年少的学子如今正在做着伟大的事，而那些总爱爬坛山的情侣们是不是都努力工作呢？