# 适应高中生活
2010/10/30

一今天是10月的最后一天，这一月来，我们逐渐适应了高中紧张充实的学习生活，为嫦娥欢呼，为亚运加油，为上海世博的成功落幕而暗自期待。

 
也许我们不会去关注新闻了，殊不知人类正面临前所未有的考验。智利的33人得救了，海地的霍乱却成批死人，
松花公路的游客再也找不到了，亚洲的局势正发生微妙的变化。当我翻开地理课本预习第三节------常见的天气系统时，又不得不联想到近年来的气候异常，今年的"鲇鱼"（台风），最近的印尼海啸地震加火山喷发，也许它会成为考点的载体，但这并不是是最主要的------答对了题灾难就能避免吗？我们何时才能预测这些灾害而把损失降到最小，学校里没有答案。

 
有时候不免难过，现在的高中课程几乎无所不包，终归还是锤炼学习能力的目的，当我们走上工作岗位或者报志愿时，许多从小伴我们的基本课程就"再也不见"了。而我们很可能抛弃的是最热爱的学科，而从事"情非得已"。

  
二语文阅读课，偶然拿到一本高考理科版的杂志，无意中翻了翻还是很震撼的。其实状元不过如此：语文134数学140英语139而理综才273.大概他们那儿数学会偏难而理综满分300的缘故。要达到这个成绩，只是按部就班是绝不可能的，大概在语文英语上"海量阅读+大量做题"是大家的通病。为此，必须从现在开始就要作好准备，尽管时间很紧。

  
又翻了一下高考数学真题，我们学的必修一太基础了，以致压轴题总要沾点边，但我看到解析的第一个字就"辄止"了，没学过的知识，这就好比刚上初一而去做中考数学那种代数几何综合题一样的困难。大概一翻：有数列与归纳法，圆锥曲线，导数......很多的数学解题工具。

 
不得不联想到对数进展的缓慢，教课的老师一肚子的气，我们总是不会用或经常用错公式，最常见的就是把真数的和化成了积的形式：lg（2+5）=lg2
\*lg5 。于是我不得不想到：sin（30+30）=sin30 \*sin30
的错误。对数的运算并不难，但题目都很复杂，估计学三角函数的运算就要崩溃了，公式几十个，运算达6种（sin
cos等）。所以老师的生气还是有道理的。

  
但对数、指数函数的比较大小、图像变换不能说简单，上午只2面的试卷我愣是做了两节课，比如问y=以2为底
\|x方-6x+5\|的单调性就足够让人受的了，还有大量函数平移与绝对值变换。做它们首先感到不适应，但又不能不说是知识运用能力不够强。如果数学不能说明问题的话，那么最近我做地理自主学习可是深有感触，关于第二节的练习题达6次作业的量，而我昨天一直写到了11点，10多种气候类型，气温降水的图像可谓千变万化，但是做多了就会发现------题目的模式没有变！我昨晚创造了1\~4题的选择题全错的记录，后来也想通了，必须承认，许多经验必须在题目数量的基础上才能领悟到。比如：温带季风气候的大陆性比较强，受西北风影响时间长，而且只在亚洲有。这是我从选择支里总结出来的。

  
思绪回到阅读课，接着我翻了下高考作文，深知自己和优秀文章的差距很大，正如清朝制度的落后导致各方面弱于英国，在语文上积累的落后直接体现在作文上。现在我在"议论"时主体总落在事例上，大段文字；而书中文章却一笔带过（排比），议论的文句不仅句句在理，而且文采斐然。

    我相信努力是可以达到的。

   
"费时间的题不做，但锻炼计算能力的题我绝不放过，因为我不想在小的方面失分。"的话深深感染了我。回顾本周，竟然有3天是超时完成任务的（9：30放学学到11：00），对此我很反感，这绝不是努力，是效率低下而已!我们已无法完成所有的作业是不争的事实，所以必须有选择的放弃而不是抱着一道难题啃上半小时。于是，我放弃了语文阅读、语言表达的机会，放弃了英语写作的机会，放弃了数学两本资料......每个人都有自己的取舍，但当下先做最最紧要
的事始终是正确的。

   学习越紧张，越要早休息。合上书本，我在考虑下一步放弃什么......

  

  
坚持下去，期中考大家都会有质的飞跃。但我还是觉得，成绩不能换来书信第二段的一切。