# 高一刚开学
2010/9/22
孙萌

希望这可以成为定期交流的一种方式。

 

晚自习老师辅导制是不错，可是容易发生老师在这时没做完题，做完了有问题时老师又不来了的状况。我就失去了几次良机。。图书室我没去，和同位一起借了一本《第九届全国新概念作文选登》，很厚的一本。还有一件趣事，一位同学在上自习时看从图书室借阅的小说（大概叫《偶的帅学长》），老师发现后拿起来看了看说："看从图书馆借的可以，千万不要看从外面租的。。。"\|\|\|难道加上一中的标准都变成了励志小说了？

导学案设计的不合理。漫天飞舞，可是并没有多少实际意义，预习是正确的，可是让我们做那些难度很大的题就不对了（尤其是数学和生物）。练字也是自己按自己的字体写的，每张约十分钟，该臭还是臭。其实就该多做题，有经验就知道以后怎么解了。与义务教育阶段免除学杂费相比，交钱和不交钱的差距真太大了。假期作业也让人惊叹，数学每天预习一节，仔细数了数需要看四十页整的书。

课间除了解决私人问题或者去办公室就很少有同学出来了，那天和同位一起到操场上跑了一圈。天气很好，微风。放松了眼睛，让心情也变得很好，这样效率就能提高很多。大家都闷头学，连点活动的时间都寥寥。

到了高中，我真正明白什么是人不可貌相，很难从过去的思维跳出。现在身边都是精英，稍不注意就被挤到千里之外去。应该好好调整心态，改变自己适应环境。

对于一中上年战绩"两位同学考上清华，本科人数突破千人大关"听了数遍，基本是每次开会都说，可以看到同学们头上的三道黑线啊！

对将来的生活我更多感到的是迷茫，说要有目标、理想，我想我还没有一个明确的目标。将来的路也只能是走一步算一步了。但是信心还是要有的。

加油加油！！

 

 

中秋愉快！

2010/9/9


翻开我的笔记本，也只是对第二次会议做了笔记。

第一天的会议我们班搬凳子，一个坐在我旁边的同学发烧，我在不断问她病情、为她捡笔（发烧睡着了）的情况下度过了这次会议。大概就是讲高中生该做什么不该做什么。

我对第二天会议的印象不错。讲了以下几方面问题：一、树立理想
高中生已经有了精神追求，开始关注、审视生活，思考人生的意义。二、负起责任，感恩，遇到问题要寻找方法。说到树立理想我很惭愧，并没有制定长远的实现理想的计划。班主任前几天让我们填写一张个人档案，上面就有个人理想的大学与职业，我竟然思考了许久。是该反思反思了。

第三天李书记的会议讲了很多内容，会后感触很深，只是现在没有了想说的话。在看投影时，我一直在挑错别字，后来想想不应该。又多了一项反思内容。

第四天看两个视频。第一个阅兵式让我看得羡慕不已，因为那天我就开始训练领队的动作，所以心情激动万分。第二个邹越老师的演讲我流了挺多的泪，不知道是我的哭点低还是怎的，听了没有五分钟我就流泪了。对父母我真的做的不够，有时父母稍不称我意我就会对他们大呼小叫，会整天埋怨父母。父母是断然不会记孩子的仇的，可是越是这样我就越难受。在看完视频之后我改变了一些毛病，可见其的教育意义。

并不是成绩好就能代表一切，还有很多要学习的地方，还有很多不足之处。不仅要成绩好，自理能力、社交能力都要强。再说现在班里同学的成绩都很接近、大家又那么有能力，竞争是很激烈的，良好的心理素质、过硬的本领是能在班里站住脚的基础。

昨天班里搞了一次班委、科代表的竞选。我犹豫再三最终还是报名了，竞选职位------数学科代表。我也算是个新手，从来没有参加过竞选，虽然有丰富的工作经验。先是六位班长候选人演讲，每位同学都令我佩服：有的做过6年的班长，站在讲台上就有班长风范；有的没当过班长，但是有为人民服务的热情；还有王涵这位唯一的女生。参加竞选也对我们有益，要学会推销自己。

初一时也军训过，只是规模没有那么大。在军训中，让同学们彼此了解对方，增进友谊，磨练意志，强身健体，增强组织纪律意识，对我们以后的学习发展都有好处。现在我还想再训一周，或许也可以理解为不愿意开始高中紧张的学习生活。训练、喊口号时的确让我很舒服。

《军中绿花》我们班完整学了，男同学对第三段都极为感兴趣，在教官不情愿教的情况下学会了。

军训已经结束了，教官也离开了，阴雨绵绵中没能再说一句告别的话。遗憾。庆幸的是我们还照了集体照，只是他们的笑脸永远留在我心中。会有不舍，但随着时间的推移，依然清晰的画面只有2010年9月1日-8日的军训了。

我们教官才17岁却已入伍两年，他和我们有不同的经历不同的路。他说了一句话：想玩就别怕受伤害。很狠的一句话，我们已经不敢玩也不会玩，同时也害怕受伤害。。。

（我的习作水平还有待提高，在交流的过程中向你学习，共同进步！）
